-Sf% 


.   ■ 


wjMLg 


V 


.    .     . 


■  ;:      ■    ..  ->. 


**rv<  *^-  •■*=?'**- 


U  d'/of  OT 


AWA 


3900300H69492 


... 


;* 


l*>  *« 


6 


^ 


ctf 


MEMOIRES 

DOCUMENTS     ET    ÉCRITS     DIVERS 


i  u^-i  s   r  wi    i  i    riuv  i    ii 


METTERNICH 


c  il  v  N  C  B  I.  I  B  II     l>  B     <:'>!'  lt      I  I      H    KUT 


L'Éditeur  déclare   réserver    ses    droits    de  traduction  et  de  reproduction 
à  l'étranger. 

Cet   ouvrage    a    été    déposé    au   ministère  de    I  intérieur     (section    de   la 
librairie)  en  décembre  1879. 


PARIS.   TYPOGRAPHIE   l)K    E.   PIfOH   ET  Cip,   RUE  CARANCIERE,   S. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoiresdocumen01mett 


MEMOIRES 

DOCUMENTS   ET    ÉCRITS   DIVERS 

LAISSÉS    PAR     LE     PRINCE     DE 

METTERNICH 

CHANCELIER     DE     COUR     ET     d'ÉTAT 


PUBLIES     PAR     SON     FILS 


LE    PRINCE    RICHARD   DE   METTERNICH 


CLASSÉS    ET    RÉUNIS    PAU    M.    A.    DE    KLINKOWSTROEM 


Première   partie  :   Depuis    la    naissance    de    Metlernic h 
jusqu  au    Congrès   de    Vienne    (1773-1815). 


Troisième    Edition 


TOME    PREMIER 


PARIS 

E.    PLON   et   C;%    IMPRIMEURS-ÉDITEURS 

RUE    GARANCIÈRE,    10 


1881 

Tous    droits    réservés 


BIBLIOTHECA 


TDS 
80.  S 

-  M5I 


PRÉFACE 


En  livrant  cet  ouvrage  à  la  publicité,  je  rends  hom- 
mage à  la  mémoire  de  mon  père. 

Il  paraît  vingt  ans  après  la  mort  du  chancelier 
d'État. 

«  Ce  délai  est  nécessaire  pour  que  les  écrits  que  je 
laisserai  après  moi  parviennent  à  maturité  pour  le 
monde  des  lecteurs.  » 

C'est  à  peu  près  en  ces  termes  que  s'exprima  mon 
père  en  différentes  circonstances.  Sans  être  lié  par  une 
clause  testamentaire,  j'accomplis  par  piété  filiale  ce 
vœu,  qui  d'ailleurs  était  dicté  aussi  par  des  considéra- 
tions politiques. 

Quant  à  la  manière  de  mettre  en  œuvre  les  maté- 
riaux dont  se  compose  cette  publication ,  l'éditeur 
jouissait  d'une  entière  liberté.  J'ai  choisi  la  forme  qui 
m'était  indiquée  par  la  nature  même  de  ces  matériaux. 

Dans  un  Mémoire  intitulé  :  Mon  testament  politique, 
que  le  lecteur  trouvera  à  l'endroit  voulu  de  l'ouvrage, 


vj  PRÉFACE 

le  chancelier  d'État  explique  dans  les  termes  sui- 
vants le  silence  littéraire  qu'il  a  gardé  dans  sa  propre 
cause  : 

«  J'ai  fait  de  l'histoire  ;  voilà  pourquoi  je  n'ai  pas 
eu  le  temps  de  Y  écrire.  Moi ,  du  moins  ,  je  ne  me 
suis  pas  reconnu  l'aptitude  nécessaire  pour  remplir 
cette  double  tâche.  Quant  à  me  consacrer  à  cette 
œuvre  après  mon  retour  à  la  vie  privée,  j'étais  trop 
avancé  en  âge  pour  le  faire.  Eloigné  des  sources 
auxquelles  il  aurait  absolument  fallu  puiser,  loin  des 
Archives,  j'aurais  été  réduit  à  ne  consulter  que  ma 
mémoire. 

«J'ai  reculé  devant  cette  entreprise,  maisye  cherche 
une  compensation  en  indiquant  la  forme  que  voici  : 

«  L'histoire  de  mon  ministère  ,  qui  a  duré  près  de 
trente-neuf  ans,  se  trouve  tout  entière  aux  trois  sources 
suivantes  : 

«  Dans  les  Archives  du  département  que  je  dirigeais, 
c'est-à-dire  dans  des  pièces  qui  embrassent  l'espace  de 
temps  écoulé  depuis  la  bataille  deWagram,  livrée  dans 
le  cours  de  l'été  1809,  jusqu'au  13  mars  1848; 

«  Dans  un  recueil  de  documents  que  je  laisse  après 
moi,  sous  le  titre  de  Matériaux  destinés  à  servir  à  l'his- 
toire de  mon  temps  ; 

«  Dans  des  correspondances  que  j'ai  entretenues  et 
dans  des  écrits  que  j'ai  rédigés  depuis  que  je  suis  ren- 
tré dans  la  vie  privée. 

«  L'historien  impartial  qui  voudra  puiser  à  ces  trois 
sources  à  la  fois  y  trouvera  d'abondantes  matières. 


+ 


PRÉFACE.  ix 

une  influence  considérable  sur  les  destinées  de  l'Au- 
triche elle-même. 

A  ces  trois  époques  de  la  vie  de  Metternich  corres- 
pondent les  trois  premières  parties  de  cet  ouvrage. 

La  quatrième  et  dernière  partie  se  compose  de  docu- 
ments de  diverse  nature,  qui,  pour  plusieurs  raisons, 
ne  se  prêtent  pas  à  une  division  par  ordre  chronolo- 
gique et  se  classent  plus  facilement  suivant  le  genre 
des  matériaux. 

Pour  le  moment,  la  première  partie,  comprenant 
deux  volumes  et  embrassant  la  période  de  1773  à  1815, 
sera  seule  livrée  à  la  publicité.  Les  autres  parties  paraî- 
tront bientôt  et  se  suivront  de  près,  car  les  travaux 
littéraires  qu'avait  nécessités  la  publication  de  tout 
l'ouvrage  sont  assez  avancés  pour  que  rien  ne  retarde 
l'impression  de  l'ensemble. 

L'ouvrage  paraît  simultanément  en  allemand ,  en 
français  et  en  anglais.  Comme  les  documents  laissés 
par  Metternich  sont  écrits  partie  en  allemand,  partie 
en  français,  il  a  fallu  avoir  recours  à  des  traductions 
pour  l'édition  française  et  pour  l'édition  anglaise. 

Afin  de  suffire  à  cette  lourde  tâche,  j'ai  dûm'assurer 
l'aide  de  quelques  amis  compétents.  Je  suis  heureux  de 
le  reconnaître,  j'ai  trouvé  des  collaborateurs  dont  le 
concours  m'a  été  précieux.  Des  hommes  remarquables 
par  leurs  lumières  et  animés  d'un  vif  intérêt  pour  mon 
œuvre  m'ont  prêté  l'appui  de  leurs  sages  et  judicieux 


x  PREFACE. 

conseils.  Je  dois  nommer  surtout  Son  Excellence  le 
conseiller  intime  1.  R.  baron  d'Aldenburg,  dont  les  rares 
connaissances  et  la  grande  expérience  ne  m'ont  jamais 
fait  défaut.  Je  n'ai  pas  moins  d'obligation  aux  fonc- 
tionnaires du  gouvernement,  aux  directeurs  et  aux  em- 
ployés des  Archives  de  l'État,  pour  la  parfaite  com- 
plaisance qu'ils  m'ont  témoignée.  Ils  auraient  mis  à  ma 
disposition  le  trésor  tout  entier  des  Archives  de  l'Etat 
pour  me  permettre  d'enrichir  cette  œuvre  historique. 
Toutefois,  je  n'ai  usé  que  dans  une  certaine  mesure  de 
cette  obligeance  et  de  cette  libéralité  que  je  ne  saurais 
assez  reconnaître;  j'en  ai  profité  notamment  pour  com- 
bler certaines  lacunes  que  présentait  le  recueil  de  docu- 
ments fait  sous  les  auspices  du  chancelier  d'État  lui- 
même,  et  destiné  à  la  publication  qu'il  voulait  faire,  et 
pour  compléter  les  matériaux  laissés  par  lui  en  puisant 
dans  les  Archives  publiques.  Des  emprunts  plus  nom- 
breux n'auraient  fait  qu'altérer  le  caractère  de  mon 
œuvre. 

Je  dois  enfin  nommer,  comme  mon  véritable  colla- 
borateur dans  cette  grande  entreprise,  mon  ami  le 
conseiller  aulique  de  Klinkowstroem.  Chargé  de  trier 
et  de  classer  les  écrits  laissés  par  le  chancelier  d'État, 
il  a  donné  à  cette  vaste  collection  de  matériaux  la 
forme  sous  laquelle  le  fruit  de  ses  longs  travaux  litté- 
raires se  présente  au  public. 

Maintenant,  je  laisse  la  parole  à  mon  père,  à  celui 
qui  n'est  plus.  Que  le  lecteur  entende  l'homme  lui- 
même   dont  la  voix   puissante  retentissait  jadis    dans 


PRÉFACE.  vij 

«  Ce  n'est  ni  l'amour-propre  ni  la  manie  de  vouloir 
avoir  raison  quand  même  qui  m'ont  poussé  à  faire  con- 
naître au  public  les  idées  et  les  sentiments  qui  m'ont 
guidé  dans  tout  le  cours  de  ma  carrière  politique.  Le 
sentiment  qui  m'inspire  repose  sur  une  tout  autre  base 
ce  qui  y  domine,  c'est  l'élément  historique  et  le  souci 
de  la  vérité.  * 

Le  lecteur  trouvera  encore  en  maint  autre  endroit  de 
l'ouvrage  des  idées  analogues  à  celles  qui  viennent 
d'être  rappelées  ;  partout  revient  la  pensée  qui  a  em- 
pêché le  prince  de  Metternich  d'écrire  une  histoire 
suivie  de  sa  vie  et  de  ses  travaux,  c'est-à-dire  de  se 
livrer  à  une  entreprise  qui  aurait  forcément  abouti  à 
la  rédaction  d'une  histoire  universelle  de  la  première 
moitié  de  notre  siècle,  pour  peu  que  l'ouvrage  eût 
dû  être  complet. 

Le  public  n'attend  pas  non  plus  de  la  plume  du 
fils  du  chancelier  l'histoire  de  cette  époque ,  ni  le 
tableau  de  ces  luttes  gigantesques  et  de  la  longue  ère 
de  paix  qui  les  a  suivies,  de  cette  ère  qui  portera  le 
nom  de  l'illustre  chancelier,  quelque  ambitieuse  que 
ouisse  paraître  cette  affirmation.  Mais  ce  que  le  public 
acceptera  peut-être  volontiers  de  la  main  du  fils  de 
Metternich,  ce  qu'il  ne  peut  recevoir  de  p±emière  main 
que  de  lui,  ce  sont  les  notes,  les  mémoires,  les  corres- 
pondances, etc.,  que  le  chancelier  a  déposés  dans  les 
archives  de  sa  famille,  et  qu'il  a  désignés  lui-même 
comme  un  recueil  de  matériaux  destinés  à  servir  à  l'his- 
toire de  sa  vie,  non  sans  exprimer  en  même  temps  le 


viij  PRÉFACE 

vœu  formel  que  ces  documents  originaux  fussent  publiés 
pour  les  historiens  de  son  temps. 

Réunir  les  écrits  laissés  par  mon  père,  les  classer 
suivant  la  nature  des  objets  aussi  bien  que  suivant 
l'ordre  chronologique,  et  les  compléter  par  endroits  au 
moyen  d'emprunts  faits  aux  Archives  de  l'État,  telle  a 
été  ma  tâche.  J'ai  été  guidé  dans  mon  travail  par  le 
désir  de  mettre  en  lumière  le  caractère  du  prince  de 
Metternich  en  reproduisant  ses  écrits  avec  une  fidélité 
scrupuleuse,  et  de  montrer  sa  grande  figure  telle  qu'elle 
est,  sans  l'altérer  par  les  additions  d'une  plume  étran- 
gère. 

Les  grandes  divisions  qui  se  retrouvent  dans  la  vie 
et  dans  les  travaux  de  Metternich  m'ont  amené  natu- 
rellement à  répartir  et  à  ranger  les  «  écrits  qu'il  a 
laissés  »  en  trois  sections ,  correspondant  à  trois 
époques  : 

La  première  époque,  de  1773  à  1815,  commence  à 
l'année  de  la  naissance  de  Metternich  et  se  termine 
au  célèbre  Congrès  de  Vienne. 

La  seconde  époque,  de  1816  à  1848,  embrasse  l'ère 
de  la  paix  générale,  qui  se  tiouve  close  au  moment  où 
le  chancelier  d'État  se  retire  de  la  scène  politique. 

La  troisième,  de  1848  à  1859,  est  l'époque  du  repos 
pour  Metternich  ;  elle  s'étend  jusqu'à  la  mort  du  chan- 
celier, survenue  le  11  juin  1859,  à  une  époque  qui  eut 


TABLE    DES   MATIÈRES, 


TOME    PREMIER. 


LIVRE    PREMIER. 
MATÉRIAUX    POUR    SERVIR    A    L'HISTOIRE    DE    MA    VIE    PUBLIQUE 

(1773-1815). 

Page* 

Avant-propos  ...,,... i 

Autobiographie 5 

Chapitre  I.          Années  d'études  (1773-1800) 5 

—  II.       Entrée  de  Metternich  au  service  de  l'Empire  (1801- 

1803) 2& 

—  III.     Mission  de  Berlin  (1803-1805) 36 

—  IV.      Metternich    ambassadeur    d'Autriche    à    la   Cour   de 

Napoléon  (1806-1809) 49 

—  V.        Metternich  au  ministère  des  affaires  étrangères  (1809).  82- 

—  VI.      Mission  spéciale  à  Paris  (1810) 99 

—  VII.     Avant  et  après  la  campagne  de  Russie  (1811  et  1812).  115 

—  VIII.  Sur  l'histoire  des  alliances  (1813  et  1814) 135 

—  IX.       Commencement  de  l'ère  de  paix 200 

Notes  de  l'Éditeur , 21$ 


LIVRE    II. 

PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

I.  Napoléon  Bonaparte,  portrait  tracé  par  le  prince  de  Metternich  en 

1820 277 

Détails  caractéristiques  destinés  à  compléter  le  portrait  de  Napo- 
léon d'après  des  notes  du  prince  de  Metternich  : 

Le  couronnement  de  l'Impératrice  Joséphine 293 

Réception  des  diplomates  après  le  retour  de  Napoléon  deTilsit  (1S07).     295 
La  Cour  à  Fontainebleau  (1807) 297 


r  TABLE   DES    MATIEUES 

L'aristocratie  napoléonienne  (1808) 298 

Napoléon  au  bal  donné  par  le  prince  de  Schwarzenberg,  à  Paris, 

le  1er  juillet  1810. —  Issue  tragique  de  la  fête 301 

Sur  la  fuite  du  Roi  de  Hollande 307 

L'église  de  la  Madeleine 30!) 

Jugement  de  Napoléon  sur  Cbateaubriand 309 

La  famille  de  Napoléon 310 

Le  manuscrit  de  Sainte-Hélène 313 

II.  Alexandre  Ier,  Empereur  de  Russie,  portrait  tracé  par  le  prince 

de  Metteruich  en  1829 315 


LIVRE    III. 

RECUEIL    DE    DOCUMENTS    RELATIFS    A    LA    PREMIÈRE    PÉRIODE 
DE    LA    VIE    DE    METTERNICH    (1773-1815). 

Observations  préliminaires  de  l'Editeur 333 

ÉPOQUE   DES   ANNÉES    d'ÉTUDES   (1773-1800). 

1793.  Appel  à  l'armée  (n°  1) 335 

1794.  Sur  la  nécessité  d'armer  tout  le  peuple  sur  les  frontières  fran- 

çaises (n°  2) 336 

1797-1798.    Rastadt.   Extraits   de    lettres  particulières    écrites  par 

Metternicb  à  sa  femme  (n08  3  à  53) 343 


PRÉFACE. 


toutes  les  Cours,  dans  tous  les  Cabinets  d'Europe,  et  à 
qui  avait  été  dévolu  l'honneur  d'être  pendant  de  lon- 
gues années  le  chef  des  conservateurs  dans  cette  partie 
du  monde. 

Le  lecteur  entendra  dans  cet  ouvrage,  non  pas  la 
voix  d'un  autre  parlant  de  Metternich,  mais  il  enten- 
dra parler  Metternich  lui-même ,  et  il  écoutera  volon- 
tiers ses  paroles,  soit  qu'il  nous  raconte  des  chapitres 
d'une  vie  si  remplie  d'événements,  soit  qu'il  traite  de 
graves  questions  agitées  de  son  temps  ou  qu'il  fasse 
passer  sous  nos  yeux  les  grandes  figures  de  quelques- 
uns  de  ses  contemporains. 

Aujourd'hui,  après  plus  d'une  génération,  aujour- 
d'hui que  des  années  ont  passé  sur  le  repos  de  sa 
tombe,  l'image  du  défenseur  inébranlable  des  principes 
conservateurs  apparaît  plus  imposante  encore,  et  ce 
sont  ses  propres  paroles  qui  font  sentir  à  la  postérité 
toute  la  puissance  et  tout  le  charme  de  sa  personnalité. 
Ses  adversaires  eux-mêmes,  réconciliés,  émus,  verront 
avec  respect  passer  devant  eux  l'ombre  du  grand 
homme  d'État. 

Ecrit  le  jour  du  vingtième  anniversaire  de  la  mort 
de  mon  père. 

Paris,  le  li  juin  1879. 

Le  prince  Richard  DE  METTERNICH. 


MÉMOIRES 

DOCUMENTS    ET    ÉCRITS    DIVERS 

LAISSÉS  PAR   LE   PRINCE  DE 

METTERNICH 

CHANCELIER   DE  COUR  ET  d'ÉTAT 


u  Ce  qu'on  appelle  le  système  de  Mettcrnich  n'était 
pas  un  système,  mais  l'application  des  lois  qui  régissent 
te  /nonde.  Les  révolutions  reposent  sur  des  systèmes, 
les  lois  éternelles  sont  en  deliors  et  au-dessus  de  ce  qui, 
à  bon  droit ,  n'a  que  la  valeur  d'un  système,  » 

Le  Prince  chancelier  d'État. 

«  Ma  biographie  par  Capefigue  me  ressemble  fort 
peu.  II  paraît  que  j'ai,  à  l'égard  des  peintres  avec  la 
plume,  le  même  sort  qu'avec  ceux  au  crayon  ou  à 
l'huile,  et  que  ma  figure  morale  doit  être  difficile  à 
attraper  comme  ma  surface  physique.  C'est  au  reste 
ainsi  que  s'écrit  l'histoire  et  qu'elle  ne  devrait  pas 
s'écrire. 

Metternich. 


AVANT-PROPOS. 


Je  dépose  ce  manuscrit  dans  les  archives  de  ma 
famille  ;  voici  les  raisons  qui  m'y  déterminent  : 

Mon  existence  est  étroitement  liée  aux  événements 
de  l'époque  où  j'ai  vécu. 

Cette  époque  forme  une  division  de  l'histoire  du 
monde;  elle  a  été  une  période  de  transition.  Dans  les 
périodes  de  ce  genre,  l'édifice  du  passé  est  en  ruine  ; 
l'édifice  nouveau  n'est  pas  encore  debout.  Il  s'élève, 
et  les  contemporains  sont  les  ouvriers  qui  le  con- 
struisent. 

De  tous  les  côtés  viennent  se  présenter  des  archi- 
tectes; mais  il  n'appartient  pas  à  un  seul  de  voir 
l'œuvre  terminée ,  car  la  vie  humaine  est  trop  courte 
pour  cela.  Heureux  qui  peut  dire  de  lui-même  qu'il  ne 
s'est  pas  écarté  du  droit  éternel!  Ce  témoignage,  ma 
conscience  ne  me  le  refuse  point. 

Je  livre   à  ceux  qui  viendront  après  moi,  non  pas 


AVANT-PROPOS. 


une  œuvre  définitive,  mais  des  indications  qui  pourront 
les  éclairer  sur  ce  que  j'ai  voulu  faire  ou  éviter.  Fidèle 
à  mes  devoirs  envers  mon  pays,  je  n'ai  fait  entrer  dans 
ce  manuscrit  rien  qui  se  rapporte  aux  secrets  d'État; 
mais,  par  contre,  j'y  ai  consigné  bien  des  faits  qu'il 
vaut  mieux  révéler  que  laisser  dans  l'oubli. 

J'ai  surtout  désiré  rendre  un  dernier  service  à  l'im- 
mortel Empereur  François  Ier,  qui,  dans  l'expression  de 
ses  dernières  volontés, m'appelle  «son  meilleur  ami...  » . 
Ce  service,  le  plus  grand  que  je  puisse  rendre  à  l'illustre 
mort,  c'est  de  le  peindre  tel  qu'il  était. 

Ma  vie  estime  des  plus  agitées  qu'il  y  ait  eu  dans  une 
société  malade  d'une  agitation  désordonnée.  11  résulte 
de  mon  récit  que,  depuis  ma  première  jeunesse  jusqu'à 
la  trente-sixième  année  d'un  ministère  laborieux,  je 
n'ai  pas  vécu  une  beure  pour  moi. 

Témoin  de  l'ordre  de  choses  existant  avant  la  révo- 
lution sociale  qui  s'accomplit  en  France,  ayant  assisté 
comme  témoin  ou  comme  acteur  à  tous  les  événements 
qui  accompagnèrent  et  suivirent  cet  ordre  de  choses, 
je  me  trouve  aujourd'hui,  parmi  tous  mes  contempo- 
rains, seul  sur  la  scène  élevée  où  ne  m'ont  porté  ni 
ma  volonté  ni  mes  goûts. 

Aussi  je  me  reconnais  le  droit  et  le  devoir  d'indiquer 
à  ceux  qui  viendront  après  moi  le  moyen,  le  seul  moyen 
pour  l'homme  consciencieux,  de  résister  aux  orages  du 
temps.  Ce  moyen,  je  l'ai  formulé  dans  la  devise  que 
j'ai  choisie  comme  le  symbole  de  ma  conviction  pour 
moi-même  et  pour  ceux  qui  me  suivront  :  «  La  vraie 
force,  c'est  le  droit.  »   Sans  le  droit  tout  est  fragile. 

L'époque  à  laquelle  je  me  suis  surtout  arrêté  est  celle 
qui  commence  à  1810  pour  finir  à  1815;  car  c'est  celle 


AVANT-PROPOS.  3 

qui  a  été  la  plus  importante  de  ma  vie,  et  elle  porte  le 
même  caractère  dans  l'histoire  du  monde.  C'est  alors 
que  se  dessinèrent  la  forme  et  la  tournure  que  les 
choses  prirent  plus  tard;  les  preuves  à  l'appui  se  trou- 
vent dans  les  archives  officielles,  mais  celles-ci  ne  con- 
tiennent que  les  résultats  des  événements,  et  ne  servent 
guère  à  éclaircir  les  faits  qui  ont  amené  ces  résultats, 
parce  que,  dans  le  cours  des  années  1813, 1814 et  1815, 
les  Souverains  et  les  chefs  de  cabinet,  souvent  réunis 
en  conférence,  ont  plus  parlé  qu'écrit. 

Si  jamais,  ce  qui  ne  manquera  pas  d'arriver,  on 
devait  publier  une  histoire  de  ma  vie,  l'exposition 
véridique  de  ce  qui  me  concerne  permettra  à  ceux 
qui  viendront  après  moi  de  combattre  l'erreur. 

Pour  cela,  il  faudra  sans  doute  consulter  les  Archives 
de  l'Etat;  car  elles  contiennent  tout  ce  que  je  n'ai  pas 
trouvé  propre  à  figurer  dans  le  présent  manuscrit,  et 
que,  même  abstraction  faite  du  sentiment  du  devoir, 
je  n'aurais  pu  y  faire  entrer  faute  de  temps. 

Les  hommes  qui  font  eux-mêmes  l'histoire  n'ont  pas 
le  temps  de  l'écrire.  Moi,  du  moins,  je  ne  l'ai  pas  eu. 

J'ai  indiqué  la  période  de  1810  à  1815  comme  étant 
la  plus  importante,  parce  qu'elle  embrasse  l'époque 
où  avortèrent  les  tentatives  de  Napoléon  pour  fonder 
un  nouvel  ordre  social  :  fait  capital  qui  amena  l'Europe 
à  subir  les  conséquences  naturelles  de  la  révolution 
sociale  française,  qui  ne  commencent  à  se  dérouler  que 
de  nos  jours. 

Le  présent  manuscrit  est  destiné  à  rester  pour  tou- 
jours dans  les  archives  de  ma  maison,  en  tant  que 
cette  idée  de  perpétuité  peut  s'appliquer  aux  prévisions 
humaines.  Je  consens  toutefois  à  ce  qu'on  en  tire  parti, 


4  AVANT-PROPOS. 

suivant  les  circonstances,  pour  combler  des  lacunes  ou 
pour  redresser  des  erreurs  historiques  en  ce  qui  con- 
cerne soit  les  événements,  soit  ma  personne  *. 

Décembre  1 844. 

Metternich. 


*  Je  crois  servir  le  mieux  les  intérêts  de  l'histoire,  et  ne  crains  pas  de  manquer 
à  la  mémoire  de  mon  père  en  tirant  ses  Mémoires  autobiographiques  du  secret 
des  archives  de  notre  famille,  et  en  publiant  ce  manuscrit  avec  des  additions 
qui  le  complètent  et  des  développements  de  détail. 

(iVote  de  l'Éditeur.) 


LIVRE   PREMIER. 

MATÉRIAUX 
POUR    SERVIR    A    L'HISTOIRE   DE   MA   VIE   PUBLIQUE 

(1773-1815). 

AUTOBIOGRAPHIE  (1). 


CHAPITRE    PREMIER. 

années    d'études  (1773-1800). 

Naissance  de  Metternich  et  ses  premières  années.  —  Frédéric  Simon.  — 
L'Université  de  Strasbourg. —  Couronnement  de  l'Empereur  à  Francfort, 
en  1790.  —  Euloge  Schneider.  —  L'évêque  constitutionnel  de  Strasbourg.  — 
Metternich  nommé  représentant  des  comtes  catholiques  de  Westphalie.  — 
L'archiduc  François.  —  Le  père  de  Metternich  devient  ministre  plénipoten» 
tiaire  des  Pays-Bas  autrichiens.  —  L'Université  de  Mayence.  —  Les 
émigrés  fiançais.  —  Vacances  à  Bruxelles.  —  Cours  de  droit.  —  Le  pro- 
fesseur Hofmann.  —  Kotzebue.  —  Nicolas  Vogt.  —  Couronnement  de 
l'Empereur  François  II  à  Francfort  en  1792.  —  L'abbé  Maury  et  Mira- 
beau. —  Bal.  —  Coblentz.  —  Frédéric -Guillaume  II.  —  Campagne  de 
1792.  —  Le  général  Dumouriez.  —  Prise  de  Valenciennes.  —  Metternich 
continue  ses  études  dans  les  Pays-Bas  autrichiens.  —  Voyage  à  Londres. 

—  Rapports  avec  quelques  personnages  marquants  d'Angleterre.  —  Met- 
ternich se  familiarise  avec  le  mécanisme  parlementaire.  —  Le  prince  de 
Galles.  —  La  guerre  éclate  entre  la  France  et  l'Angleterre.  —  Départ  de 
la  flotte  anglaise  de  Portsmouth.  —  Victoire  d'Ouessant.  —  Voyage  dans 
l'intérieur  de  l'Angleterre.  —  Prétendue  captivité  de  Metternich.  —  Il 
arrive  en  Hollande.  —  Premier  voyage  à  Vienne.  —  Kœnigswart.  —  Projet 
de  mariage.  —  Mariage  (1795).  —  Éloignement  pour  les  affaires  publiques. 

—  Mort  du  prince  Ernest  de  Kaunilz.  —  Études  d'histoire  naturelle.  — 
Congrès  de  Rastadt.  —  Retour  à  Vienne.  —  Pozzo  di  Borgo.  —  Salon  du 
prince  de  Ligne.  —  Salon  Liechtenstein.  —  Salon  Rombeck.  —  Thugut. 

—  Propos  de  l'Empereur  François. 

Je  naquis  à  Coblentz  en  1773;  l'époque  de   ma  jeunesse 
coïncida  avec  la  dernière  période  qui  précéda  la  révolution 


AUTOBIOGRAPHIE. 


sociale  en  France  et  lui  servit  d'introduction.  Fils  d'un  comte 
de  l'Empire,  élevé  avec  le  plus  grand  soin  dans  la  maison 
paternelle,  je  grandis  sous  l'influence  du  milieu  où  m'avait 
placé  ma  naissance,  de  la  position  officielle  qu'occupait  mon 
père  à  la  Cour  impériale,  de  la  société  française  et  de  l'affais- 
sement moral  qui  caractérisait  les  petits  Etats  allemands 
avant  la  tempête  qui  devait  bientôt  les  emporter. 

J'étais  enfant  à  l'époque  où  régnait  la  méthode  d'éducation 
facile  et  amusante  de  Basedow  et  de  Campe.  Mon  premier 
gouverneur  fut  un  vieux  membre  de  la  congrégation  des  Pia- 
ristes.  J'étais  dans  ma  neuvième  année  quand  il  mourut;  il  fut 
remplacé  par  un  autre  prêtre  qui  m'enseigna  les  humanités 
Lorsque  j'étais  dans  ma  treizième  année ,  mon  père  lui  adjoi- 
gnit un  second  gouverneur,  nommé  Frédéric  Simon,  né  à 
Strasbourg,  protestant,  qui  avait  été  attaché  comme  profes- 
seur au  «  Philanthropinon  »  de  Basedow  à  Dessau,  puis  s'était 
associé  avec  un  pasteur  protestant,  Schweighaeuser,  pour  fon- 
der une  maison  d'éducation  en  Alsace,  et  avait  pris  plus  tard  la 
direction  d'un  établissement  semblable  à  Neuwied  sur  le  Rhin. 

Sous  la  direction  de  ces  gouverneurs,  je  fis  mes  études 
classiques  avec  mon  frère ,  plus  jeune  que  moi  d'un  an  et 
demi.  Dans  l'été  de  l'année  1788,  nous  fûmes  envoyés  à 
l'Université  de  Strasbourg. 

A  cette  époque,  l'Université  de  cette  ville  était  en  grand 
renom;  elle  était  fréquentée  par  beaucoup  d'Allemands, 
qu'attirait  la  facilité  d'apprendre  en  même  temps  l'allemand 
et  le  français.  Lorsque  j'arrivai  dans  cette  ville,  le  jeune 
Napoléon  Bonaparte  venait  de  la  quitter;  il  y  avait  fini  ses 
études  spéciales  comme  officier  au  régiment  d'artillerie  qui 
était  en  garnison  à  Strasbourg.  J'eus  les  mêmes  professeurs 
de  mathématiques  et  d'escrime  que  lui  ;  mais  ces  maîtres  ne 
se  rappelèrent  le  fait  que  quand  ils  virent  le  petit  officier 
d'artillerie  devenir  successivement  grand  général,  premier 
consul  et  empereur*.  Pendant  mon  séjour  à  Strasbourg,  je 
n'entendis  jamais  prononcer  son  nom.  Le  prince  Maximilien 

*  Lorsque  je  passai  par  Strasbourg,  en  1806,  je  reçus  la  visite  d'un  M.  Juslet, 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (m3-1800).  7 

de  Deux-Ponts,  qui  devint  plus  tard  le  premier  Roi  de  Bavière, 
était  à  cette  époque  colonel-propriétaire  du  régiment  de 
Royal-Alsace,  alors  en  garnison  à  Strasbourg.  Ma  mère  (2), 
qui  était  intimement  liée  avec  les  parents  de  sa  femme,  une 
princesse  de  Hesse-Darmstadt,  m'avait  recommandé  à  la  sur- 
veillance du  prince  Maximilien.  Il  s'acquitta  de  cette  tache  de 
la  manière  la  plus  affectueuse,  et  pendant  toute  la  vie  de  ce 
prince,  nos  rapports  furent  empreints  d'une  parfaite  cordia- 
lité, et  je  puis  dire  que  souvent,  dans  les  affaires  publiques, 
ces  relations  ont  produit  d'heureux  effets. 

En  1790  (3),  je  quittai  l'Université  de  Strasbourg,  sur  l'invi- 
tation de  mon  père,  qui  m'avait  appelé  à  Francfort  pour  assis- 
ter au  couronnement  de  l'Empereur  Léopold.  La  Révolution 
française  était  à  ses  débuts.  Je  n'ai  cessé  d'assister  à  ses 
phases  diverses;  bientôt  je  devins  son  adversaire,  et  le  restai 
toujours,  sans  me  laisser  jamais  entraîner  par  son  tourbillon. 
Je  n'ai  connu  que  trop  de  gens  qui  n'avaient  pas  assez  de 
force  de  caractère  pour  résister  au  prestige  de  nouveautés  et 
de  théories  que  ma  raison  et  ma  conscience  ont  constamment 
rejetées  comme  ne  pouvant  se  soutenir  devant  le  tribunal  du 
bon  sens  et  du  bon  droit.  Les  erreurs  dans  lesquelles  ces 
hommes  sont  tombés,  je  les  attribue  bien  plus  à  la  faiblesse  de 
leur  jugement  qu'à  l'influence  du  mauvais  exemple. 

Les  occasions  de  me  laisser  entraîner  par  le  torrent  ne 
m'ont  certes  pas  manqué.  Entre  les  années  1787  et  1790, 
j'étais  placé  sous  la  direction  d'un  précepteur  dont  le  nom  est 
voué  aux  malédictions  de  l'Alsace.  Pendant  la  période  de  la 
Terreur,  il  fut  membre  du  tribunal  révolutionnaire,  que  prési- 
dait Euloge  Schneider,  moine  défroqué  du  diocèse  de  Cologne  : 
il  a  sa  part  de  responsabilité  dans  les  flots  de  sang  que  l'exé- 
crable tribunal  a  fait  couler  dans  cette  malheureuse  province. 
Je  recevais  mes  leçons  d'instruction  religieuse  d'un  professeur 
de    droit  canon    à  l'Université    de    Strasbourg;    après   avoir 

maître  d'armes,  qui  me  dit  :  «  N'est-ce  pas  un  singulier  hasard  qui  m'a  appelé 
à  vous  donner  des  leçons  d'escrime,  peu  de  temps  après  en  avoir  donné  à 
Napoléon?  J'espère  que  mes  élèves,  l'Empereur  des  Français  et  l'ambassadeur 
d'Autriche  à  Paris,  n'auront  pas  l'idée  de  se  battre.  » 


8  AUTOBIOGRAPHIE. 

accepté  la  constitution  civile  du  clergé ,  cet  ecclésiastique 
fut  nommé  évêque  de  Strasbourg;  plus  tard,  il  abjura  la 
religion  et  l'épiscopat,  et,  dans  une  orgie  révolutionnaire, 
il  brûla  publiquement  les  insignes  de  ses  fonctions.  Toute- 
fois je  dois  rendre  à  ces  deux  hommes  cette  justice,  que  jamais 
ils  n'ont  tenté  de  faire  violence  à  mes  opinions. 

Mon  précepteur  se  fit  remarquer  à  Paris  pendant  la  journée 
néfaste  du  10  août  1792.  C'est  lui  qui  présidait  le  comité 
des  Dix,  que  les  bandits  connus  sous  le  nom  de  Marseillais 
avaient  institué  pour  diriger  les  opérations  de  la  journée. 
En  1806,  je  retrouvai  cet  homme  à  Paris;  il  enseignait  alors 
la  langue  allemande  au  collège  Louis-le-Grand  ;  mais  il  perdit 
son  emploi  parce  qu'il  était  mal  noté  auprès  de  Napoléon, 
ainsi  que  tous  les  ci-devant  jacobins.  Au  retour  des  Bourbons, 
le  duc  d'Orléans  le  chargea  d'enseigner  l'allemand  à  ses 
enfants. 

Les  doctrines  de  ce  jacobin  et  l'appel  aux  passions  populaires 
m'inspirèrent  une  répulsion  que  l'âge  et  l'expérience  n'ont 
fait  qu'augmenter.  Je  suis  convaincu  que,  même  dans  la  posi- 
tion la  plus  humble,  et  à  quelque  époque  que  ce  fût,  je 
n  aurais  jamais  été  accessible  aux  séductions  auxquelles  je 
voyais  succomber  tant  de  mes  contemporains.  Je  dois  toute- 
fois reconnaître  que  l'exemple  des  aberrations  auxquelles 
peuvent  entraîner  un  esprit  faux  et  la  surexcitation  des  pas- 
sions n'a  pas  été  perdu  pour  moi;  il  a  influé  sur  la  marche  de 
mon  esprit  et  contribué  à  me  préserver  des  erreurs  où  bien 
des  gens  ne  sont  tombés  que  parce  qu'ils  n'avaient  pas  le  triste 
avantage  d'avoir  été  témoins  de  ces  atrocités. 

Comme  je  l'ai  déjà  dit,  je  me  rendis  en  1790  à  Francfort, 
où  mon  père  remplissait  les  fonctions  d'ambassadeur 
d'Autriche,  afin  d'assister  au  couronnement  de  l'Empereur 
Léopold.  Je  fus  choisi  par  l'Ordre  des  comtes  catholiques  de 
Westphalie  comme  maître  des  cérémonies,  et  j'eus  pour  col- 
lègue, dans  la  fraction  protestante  de  cet  Ordre,  le  comte 
Frédéric  de  Solms-Laubach. 

Je  n'avais  alors  que  dix-sept  ans.  Je  fus  très-flatté  de  la 
confiance  qu'une  corporation  aussi  illustre  crut  devoir  m'ac- 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  9 

corder,  car  elle  me  chargeait  de  fonctions  qui,  vu  leur 
importance ,  semblaient  devoir  être  réservées  à  un  homme 
d'un  âge  plus  mûr. 

Ce  fut  à  Francfort  que  pour  la  première  f o  s  je  vis  de  près 
l'archiduc  qui  dans  la  suite  devint  empereur  d'Allemagne  sous 
le  nom  de  François  II ,  et  plus  tard  empereur  d'Autriche  sous 
le  nom  de  François  Ier.  Il  avait  cinq  ans  de  plus  que  moi,  et 
venait  d'épouser  en  secondes  noces  une  princesse  napolitaine. 
A  l'occasion  du  couronnement,  je  fis  également  la  connais- 
sance de  beaucoup  de  personnages  marquants,  soit  de  la  Cour 
impériale  ,  soit  de  la  haute  société  de  Vienne.  Bien  que  fils 
d'un  représentant  de  l'Empereur,  je  n'avais  pas  encore  été  en 
Autriche.  Le  seul  point  des  Etats  héréditaires  où  j'eusse  mis 
les  pieds,  c'était  la  terre  de  Kœnigswart,  où  j'avais  fait,  en 
1786,  un  séjour  abrégé  par  la  mort  de  Frédéric  II.  Cet  évé- 
nement rappela  mon  père  à  son  poste  de  ministre  plénipoten- 
tiaire de  l'Empereur  près  les  trois  Cours  électorales  du  Rhin 
et  du  cercle  de  Westphalie. 

Le  couronnement  d'un  Empereur  romain  à  Francfort  était 
certainement  un  des  spectacles  les  plus  grandioses  et  les  plus 
magnifiques  qu'on  pût  voir.  Tout,  jusqu'aux  moindres  détails, 
parlait  à  l'esprit  et  au  cœur,  autant  par  la  puissance  des  tradi- 
tions que  par  la  réunion  de  tant  de  splendeurs.  Toutefois, 
l'éclat  de  cette  fête  merveilleuse  était  assombri  par  une  pen- 
sée pénible.  Un  incendie,  dont  les  ravages  s'étendaient  de 
jour  en  jour,  consumait  le  royaume  voisin.  Les  esprits  sérieux 
calculaient  déjà  l'influence  que  cet  événement  ne  manquerait 
pas  d'exercer  tôt  ou  tard  au  delà  des  frontières  de  la  France. 
Déjà  des  émigrés  commençaient  à  affluer  vers  cet  Empire  qui, 
pendant  tant  de  siècles,  avait  servi  de  rempart  contre  un  mou- 
vement dont  il  faut  rechercher  l'origine  bien  avant  l'orage  de 
1789;  et  cette  puissance  protectrice  elle-même  était  déjà  dans 
un  état  de  décadence  morale.  Mon  esprit  était  trop  jeune  alors 
pour  calculer  les  vicissitudes  de  cet  avenir  menaçant;  tout  en- 
tier au  présent,  je  saisissais  de  toute  la  force  des  impressions 
du  jeune  âge  le  contraste  qui  existait  entre  la  France,  que  je 
venais  de  quitter,  entre  ce  pays  alors  souillé  par  les  premières 


10  AUTOBIOGRAPHIE. 

agitations  du  jacobinisme,  et  le  lieu  où  je  voyais  la  grandeur 
humaine  s'allier  à  un  admirable  esprit  national  ;  mais  ma  pensée 
n'allait  pas  plus  loin.  Entouré  d'une  multitude  inintelligente 
qui  s'intitulait  le  peuple,  je  venais  d'assister  au  pillage  de 
l'hôtel  de  ville  de  Strasbourg,  acte  de  vandalisme  commis  par 
une  populace  en  délire,  qui  se  considérait  également  comme 
étant  le  peuple.  Maintenant,  au  contraire,  je  me  trouvais  être  un 
des  gardiens  de  l'ordre  public  dans  un  hôtel  de  ville  où  tant 
de  cérémonies  imposantes  avaient  lieu,  à  quelques  pas  à  peine 
de  la  France  en  conflagration.  Je  le  répète,  à  cette  époque-là, 
je  ne  pensais  qu'à  ce  contraste,  et  j'étais  plein  de  confiance 
dans  un  avenir  qui,  selon  mes  rêves  de  jeunesse,  devait  sceller 
le  triomphe  de  cette  organisation  puissante  sur  la  faiblesse  et 
la  confusion  que  je  voyais  au  delà  de  nos  frontières.  Je  dor- 
mais à  côté  d'un  volcan,  sans  penser  à  l'éruption  de  la  lave. 

Ce  fut  vers  la  fin  du  séjour  de  la  Cour  impériale  à  Francfort 
que  l'Empereur  Léopold  confia  à  mon  père  la  charge,  alors  si 
importante,  de  ministre  plénipotentiaire  près  le  gouvernement 
général  des  Pays-Bas  autrichiens.  Ce  titre  de  ministre  plénipo- 
tentiaire, emprunté  à  la  carrière  diplomatique,  désignait  mal 
les  fonctions  attachées  à  cette  charge  ;  celui  de  «  ministre  diri- 
geant du  gouvernement  général  »  les  aurait  mieux  caractérisées. 
L'insurrection,  où  de  tristes  personnages  tels  que  l'avocat  Van- 
dernoot  et  le  prêtre  Van  Eupen  jouèrent  un  rôle  si  déplorable, 
venait  d'être  étouffée.  D'après  le  conseil  du  prince  de  Kaunitz, 
qui  connaissait  mon  père  comme  un  homme  calme,  avisé, 
conciliant,  ce  dernier  fut  choisi  par  l'Empereur  pour  mener 
à  bonne  fin  la  pacification  morale  de  ces  provinces;  on  revint 
sur  les  réformes  imprudentes  tentées  par  l'Empereur  Joseph  II 
dans  ces  pays,  et  mon  père  réussit  dans  sa  tâche. 

De  Francfort,  je  me  rendis  à  l'Université  de  Mayence  pour 
y  étudier  le  droit.  Mon  frère,  dont  je  n'avais  jamais  été  séparé, 
était  avec  moi,  depuis  1787,  sous  la  surveillance  d'un  précep- 
teur ecclésiastique  ;  c'était  un  homme  posé,  instruit;  il  avait 
été  témoin  des  aberrations  dans  lesquelles  était  tombé  mon 
précepteur  jacobin.  J'accomplissais  ma  dix-neuvième  année; 
à  vrai  dire,  je  n'avais  plus  de  précepteur,  et  mon  gouverneur 


années  d'études  (1773-isoo).  11 

était  devenu  mon  ami  et  mon  conseiller.  Mon  séjour  à  Mayence 
fut  très-avantageux  pour  moi  ;  il  a  positivement  influé  sur  la 
suite  de  ma  carrière.  Je  partageais  mon  temps  entre  mes  études 
et  la  fréquentation  d'une  société  aussi  distinguée  par  son  esprit 
que  par  la  position  sociale  de  ses  membres.  En  ce  temps-là 
Mavence  et  Bruxelles  étaient  les  villes  où  se  réunissaient  les 
émigrés  français  appartenant  aux  classes  élevées  qui,  à  ce 
moment  où  l'émigration  n'était  pas  encore  forcée,  comme  elle 
allait  le  devenir,  n'avaient  pas  encore  à  lutter  contre  la  misère. 
Le  commerce  de  cette  société  d'élite  m'apprit  à  connaître  les 
fautes  commises  par  l'ancien  régime  ;  en  même  temps  les 
événements  de  chaque  jour  me  faisaient  voir  les  absurdités  et 
les  crimes  auxquels  une  nation  est  forcément  entraînée  quand 
elle  sape  les  fondements  de  1  édifice  social.  J'appris  à  mesurer 
la  difficulté  de  fonder  une  société  sur  des  bases  nouvelles  quand 
les  anciennes  sont  détruites.  C'est  ainsi  que  j'arrivai  à  con- 
naître les  Français,  à  les  comprendre  et  à  être  compris  d'eux. 

Je  passai  les  vacances  au  sein  de  ma  famille,  à  Bruxelles, 
où  mon  père  m'avait  appelé  pour  me  faire  travailler  dans  ses 
bureaux.  Sous  plus  d'un  rapport,  la  charge  de  ministre  pléni- 
potentiaire près  le  gouvernement  général  était,  de  toutes  celles 
que  l'Empereur  avait  à  distribuer  alors,  la  plus  considérable, 
et  eu  même  temps  une  de  celles  qui  demandaient  le  plus  de 
travail.  Le  ministre  réunissait  dans  sa  personne  la  haute  direc- 
tion de  toutes  les  branches  d'affaires  que  comporte  un  Etat 
indépendant;  un  nombreux  corps  diplomatique  résidait  à 
Bruxelles,  et,  par  suite,  le  ministre  se  trouvait  à  la  tète  d'un 
cabinet  politique.  Le  pavs  venait  de  sortir  d'une  crise  inté- 
rieure dont  les  suites  se  faisaient  encore  sentir  partout;  aussi 
ma  situation  me  permettait-elle  d'observer  et  d'étudier  en 
même  temps  deux  pays,  dont  l'un  était  livré  aux  horreurs  de 
la  Révolution,  tandis  que  l'autre  laissait  encore  voir  les  trace» 
récentes  de  la  crise  qu'il  venait  de  traverser.  Cette  situation  et 
les  leçons  que  j'en  ai  tirées  n'ont  pas  été  perdues  pour  moi 
dans  le  cours  de  ma  longue  carrière  politique. 

A  la  vue  des  scènes  barbares  dont  la  France  était  le  théâtre, 
mon   esprit  se  tourna  instinctivement  vers  les  études  dont  je 


12  AUTOBIOGRAPHIE. 

pouvais  me  promettre  le  plus  de  fruit  pour  ma  carrière  future. 
Je  sentais  que  la  Révolution  serait  l'adversaire  que  j'aurais 
désormais  à  combattre;  aussi  je  m'appliquai  à  étudier  l'ennemi 
et  à  connaître  ses  positions.  Je  suivis  les  cours  de  droit  et  me 
trouvai  en  rapport  avec  des  professeurs  et  des  étudiants  de 
toutes  les  couleurs.  Comme  toutes  les  Universités  allemandes, 
celle  de  Mayence  avait  subi  la  contagion  de  i  esprit  de  nou- 
veauté. La  marche  des  événements  en  France  échauffait  les 
esprits.  J'étais  entouré  d'étudiants  qui  inscrivaient  les  leçons 
d'après  le  calendrier  républicain.  Certains  professeurs,  entre 
autres  un  nommé  Hofmann,  qui  était  alors  (1792)  un  des  chefs 
des  clubistes  de  Mayence,  prenaient  à  tâche  de  mêler  à  leurs 
leçons  de  droit  des  allusions  à  l'émancipation  du  genre  humain, 
telle  qu'elle  avait  été  si  bien  mise  en  pratique  sous  Marat  et 
Robespierre.  Georges  Forster,  le  savant  compagnon  du  célèbre 
navigateur  James  Cook,  vivait  à  Mayence  et  réunissait  autour 
de  lui  de  nombreux  partisans  de  la  Révolution.  J'allai  dans  sa 
maison,  et  je  fus  témoin  de  la  séduction  qui  fit  tant  de  victime  s 
parmi  les  jeunes  esprits.  L'auteur  dramatique  Kotzebue  habi- 
tait également  Mayence;  c'était  alors  le  fervent  adepte  d'une 
école  qui,  vingt-cinq  ans  plus  tard,  tourna  ses  poignards  contre 
lui! 

C'est  de  cette  époque  que  datent  mes  premiers  rapports 
avec  l'historien  Nicolas  Vogt,  dont  les  restes  reposent  dans  le 
cimetière  du  Johannisberg.  J'assistai  à  ses  cours  sur  l'histoire 
de  l'Empire  allemand  ;  soit  qu'il  devinât  combien  ses  leçons 
pourraient  m'être  utiles  plus  tard,  soit  que  son  auditeur  lui 
fût  particulièrement  sympathique,  le  fait  est  que  je  l'ai  tou- 
jours compté  au  nombre  de  mes  amis  les  plus  dévoués.  Sou- 
vent je  me  suis  rappelé  les  paroles  suivantes,  qu'il  m'adressa 
à  la  iin  d  une  discussion  sur  un  point  de  critique  historique  : 
«  Votre  intelligence  et  votre  cœur  sont  dans  la  bonne  voie, 
persévérez-y  aussi  dans  la  vie  pratique;  les  leçons  de  l'histoire 
vous  serviront  de  guide.  Quelque  longue  que  puisse  être  votre 
carrière,  vous  ne  verrez  pas  la  fin  de  l'incendie  qui  consume  à 
nos  portes  un  grand  État.  Si  vous  ne  voulez  pas  encourir  des 
reproches,  n'abandonnez  jamais  le  droit  chemin.  Vous  verrez 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  13 

de  prétendus  grands  hommes  passer  au  pas  de  course  devant 
vous;  laissez-les  défiler,  et  ne  vous  écartez  pas  de  votre  route; 
vous  les  rattraperez,  ne  serait-ce  que  parce  que  vous  les  croi- 
serez dans  leurs  mouvements  rétrogrades  !  »  Le  brave  homme 
avait  raison. 

Au  mois  de  juillet  1792,  j'assistai  au  couronnement  de  l'Em- 
pereur François.  Je  remplis  dans  cette  circonstance  les  mêmes 
fonctions  qu'à  celui  de  son  auguste  prédécesseur. 

L'aspect  que  présentait  alors  la  ville  de  Francfort  était  bien 
différent  de  celui  qu'elle  avait  offert  deux  ans  auparavant.  La 
France  était  courbée  sous  le  joug  de  la  Terreur.  Les  événe- 
ments se  précipitaient  ;  le  contraste  entre  ce  qu'on  voyait  à 
Francfort  et  ce  qui  se  passait  dans  le  royaume  voisin  était 
trop  frappant  pour  échapper  aux  esprits  et  ne  pas  les  affecter 
péniblement. 

La  frivolité  qui  caractérisait  les  émigrés  français  rassemblés 
à  Francfort  tranchait  avec  ces  impressions  sérieuses.  Les 
princes  de  la  famille  royale  étaient  réunis  àCoblentz;  tous  ceux 
qui  fuyaient  devant  la  Révolution  s'accordaient  à  évaluer  à 
deux  mois  la  durée  de  leur  exil.  Les  plus  avisés  tournaient 
leurs  regards  vers  les  armées  prussiennes  qui  se  formaient 
sur  le  Rhin,  et  vers  la  guerre,  qui  avait  déjà  éclaté  en  Bel- 
gique entre  l'Autriche  et  la  France. 

Parmi  les  personnages  qui  attirèrent  plus  particulièrement 
mon  attention  à  Francfort,  je  nommerai  l'abbé  Maury,  qui  s'y 
trouvait  en  qualité  de  nonce  du  Pape,  et  le  vicomte  de  Mira- 
beau, connu  sous  le  sobriquet  de  Mirabeau-Tonneau;  c'était 
le  frère  cadet  du  fameux  comte  de  Mirabeau.  Il  était  spiri- 
tuel, courageux,  royaliste  fanatique,  autant  que  son  frère  était 
ardent  révolutionnaire.  Je  ne  retrouvai  pas  dans  l'abbé  Maury 
l'intrépide  député  de  l'Assemblée  nationale  constituante  ;  aussi 
est-il  certain  que  je  fus  moins  surpris  lorsque,  plusieurs  années 
après,  je  le  revis  cardinal,  et  de  plus  aumônier  de  la  princesse 
Pauline  Borghèse,  sœur  de  Napoléon. 

En  raison  des  circonstances,  les  fêtes  et  les  cérémonies  du 
couronnement  avaient  peut-être  un  caractère  plus  imposant 
que  celles  des  couronnements  antérieurs.  Le  prince  Antoine 


14  AUTOBIOGRAPIIIK 

Esterhazy,  qui  remplissait  les  fonctions  de  premier  ambassa- 
deur de  l'Empereur,  voulut  bien  me  confier  la  direction  de  la 
fête  qu'il  donna  après  le  couronnement.  J'ouvris  le  bal  avec 
la  jeune  princesse  Louise  de  Mecklembourg,  qui  se  fit  remar- 
quer plus  tard,  comme  Reine  de  Prusse,  par  sa  beauté  et  par 
ses  vertus.  Elle  avait  deux  années  de  moins  que  moi.  Nous 
nous  connaissions  depuis  notre  enfance  ;  car  les  jeunes  prin- 
cesses de  Mecklembourg,  dont  l'une  devint  Reine  de  Prusse, 
l'autre  Reine  de  Hanovre,  avaient  été  élevées  à  Darmstadt, 
sous  les  yeux  de  leur  grand'mère,  qui  était  intimement  liée 
avec  ma  mère.  Aussi  longtemps  que  vécut  la  princesse  Louise, 
il  y  eut  entre  nous  des  rapports  de  sincère  affection. 

Après  le  couronnement,  les  Souverains  et  la  plupart  des 
princes  allemands  se  rendirent  à  Mayence,  où  le  prince  élec- 
teur étalait  tout  le  luxe  de  sa  Cour,  qui  était  à  cette  époque 
la  plus  brillante  de  l'Allemagne.  De  leur  côté,  les  princes 
français  y  étaient  arrivés  ;  tous  s'apprêtaient  à  ouvrir  la  cam- 
pagne, à  l'issue  de  laquelle  s'attachaient  de  grandes  espé- 
rances. On  croyait  généralement  à  une  victoire  certaine.  Les 
émigrés  français  regardaient  le  succès  de  l'entreprise  comme 
infaillible,  et  la  seule  plainte  que  l'on  entendît  proférer  avait 
trait  aux  lenteurs  inséparables  de  la  concentration  d'une  armée. 
D'après  eux,  il  aurait  suffi  d'envoyer  quelques  bataillons  pour 
faire  arborer  le  drapeau  blanc  sur  tous  les  clochers  de  France. 
Il  est  hors  de  doute  que  cette  folle  illusion  fut  pour  quelque 
chose  dans  la  défaite  que  subit  bientôt  l'armée  prussienne. 

De  Mayence  je  me  rendis  à  Coblentz,  où  étaient  retournés 
les  princes  français.  L'armée  prussienne  était  campée  près  du 
village  de  Metternich,  à  une  lieue  de  la  ville.  C'est  là  que 
pour  la  première  fois  je  vis  de  près  le  prince  royal  de  Prusse, 
qui  monta  sur  le  trône  après  la  mort  du  Roi  Frédéric-Guil- 
laume II. 

Frédéric-Guillaume  II  était  le  vrai  type  d'un  Roi.  Sa  taille 
était  gigantesque ,  et  sa  corpulence  était  à  l'avenant.  Dans 
toutes  les  réunions  il  dominait  de  la  tête  la  foule  qui  l'entou- 
rait. Ses  manières  étaient  nobles  et  engageantes.  Les  émigrés 
assuraient   qu'il    n'aurait  qu'à   se    montrer  tout   seul   sur  la 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (17T3-1S00)  15 

frontière  pour  faire  déposer  les  armes  aux  «  sans-culottes  » . 
Les  Français  d'alors  ne  comprenaient  pas  la  Révolution,  et,  à 
part  quelques  rares  exceptions,  je  doute  qu'ils  aient  jamais 
réussi  à  la  comprendre.  Du  reste,  cette  faiblesse  n'est  pas  le 
partage  exclusif  des  Français,  car  les  hommes  ne  savent  guère 
deviner  les  vraies  causes  et  la  portée  des  événements  qui  se 
passent  sous  leurs  yeux. 

La  campagne,  qui  s'ouvrit  bientôt,  dissipa  tous  ces  beaux 
rêves.  Mal  conçue  et  dirigée  par  un  homme  dont  la  réputation 
militaire  reposait  uniquement  sur  une  phrase  louangeuse  de 
Frédéric  II,  elle  se  termina  par  une  retraite  désastreuse.  D'a- 
près tous  les  renseignements  que  je  pus  recueillir  dans  la  suite 
sur  cette  campagne,  je  suis  convaincu  que  si  le  duc  de  Bruns- 
wick, au  lieu  de  perdre  son  temps  dans  la  Champagne,  avait 
marché  droit  sur  Paris,  il  serait  entré  dans  cette  capitale.  Il 
est  difficile  de  calculer  les  conséquences  qu'aurait  eues  le  suc- 
cès d'une  pareille  opération;  toutefois  je  suis  certain,  pour  ma 
part,  que  cela  n'aurait  pas  étouffé  la  Révolution.  Sans  parler 
des  ressources  militaires,  qui  étaient  insuffisantes  pour  main- 
tenir ce  premier  avantage,  le  mal  avait  fait  trop  de  ravages 
pour  pouvoir  être  arrêté  dans  ses  progrès  par  de  simples  opé- 
rations militaires,  et  l'Europe  nourrissait  trop  d  illusions  sur 
la  portée  de  la  Révolution  pour  qu'il  eût  été  possible  de  faire 
marcher  de  front  les  remèdes  moraux  et  la  force  des  armes. 

Vers  l'automne  je  me  rendis  à  Bruxelles.  On  était  en  pleine 
guerre.  Par  suite,  mes  études  universitaires  se  trouvèrent  inter- 
rompues. J'allai  et  je  vins  entre  Bruxelles  et  l'armée,  tantôt 
portant  des  ordres  de  mon  père,  tantôt  cherchant  à  voir  des 
amis.  Je  rentrais  à  Bruxelles  après  une  de  ces  excursions,  lors- 
qu'un aide  de  camp  du  général  en  chef  informa  mon  père  que 
le  chef  de  l'armée  française,  le  général  Dumouriez,  venait  de 
faire  arrêter  et  conduire  aux  avant-postes  autrichiens  les  com- 
missaires de  la  Convention.  Je  fus  chargé  de  les  recevoir  à  leur 
arrivée  à  Bruxelles.  Je  m'entretins  longuement  avec  eux  dans 
la  prison  qu'on  leur  avait  assignée,  et  j'entendis  leurs  plaintes 
contre  le  général,  qu'ils  avaient  mission  de  destituer  et  d'arrê- 
ter. Peu  de  temps  après,  nous  vîmes  le  général   Dumouriez 


16  AUTOBIOGRAPHIE. 

lui-même  dans  les  Pays-Bas.  La  Terreur  décimait  ses  propres 
généraux,  comme  la  mitraille  décimait  les  soldats! 

L'exécution  de  Louis  XVI  et  de  Marie-Antoinette  avait  pro- 
voqué au  dehors,  mais  surtout  dans  notre  armée,  un  senti- 
ment d'horreur  qui  se  changea  bientôt  en  une  haine  irrécon- 
ciliable; pendant  plusieurs  semaines  les  troupes,  malgré  les 
efforts  de  leurs  chefs,  ne  firent  aucun  quartier  sur  le  champ 
de  bataille  (4). 

La  campagne  de  1793  se  termina  par  la  prise  de  Valen- 
ciennes  (5).  J'avais  assisté  à  presque  toutes  les  opérations  du 
siège,  et  j'avais  pu,  de  cette  manière,  voir  la  guerre  de  près; 
il  serait  à  désirer  que  tous  ceux  que  la  destinée  appelle  à  la 
direction  des  affaires  politiques  pussent  passer  par  cette  école. 
Dans  la  suite  de  ma  longue  carrière  j'eus  souvent  occasion, 
pour  ma  part,  de  me  féliciter  d'avoir  acquis  cette  expérience 

Je  passai  l'hiver  de  1793-179-4  dans  les  Pays-Bas.  Je  pour- 
suivis les  études  exigées  par  la  carrière  à  laquelle  on  me  desti- 
nait, et  je  pris  part  aux  affaires  du  gouvernement.  Bruxelles 
était  plein  d'étrangers,  et  les  émigrés  parlaient  toujours  de  la 
fin  de  leur  exil  avec  une  confiance  que  j'étais  loin  de  par- 
tager. 

Vers  la  fin  de  l'hivei ,  le  vicomte  Desandroins,  trésorier 
général  du  gouvernement  des  Pays-Bas,  fut  chargé  d'une 
mission  pour  le  gouvernement  anglais.  Je  l'accompagnai  à 
Londres,  où  je  fus  reçu  par  le  Roi  Georges  III  avec  une  bonté 
et  une  affabilité  toutes  particulières.  Les  rapports  entre  la  Cour 
impériale  et  la  Grande-Bretagne  étaient  des  meilleurs,  et  dans 
les  deux  pays  l'opinion  publique  se  prononçait  avec  une  égale 
énergie  contre  les  horreurs  de  la  Révolution  française;  de 
plus,  les  intérêts  des  deux  Etats  semblaient  se  confondre.  J'en- 
trepris donc  le  voyage  d'Angleterre  sous  les  auspices  les  plus 
favorables,  et  mon  séjour  dans  le  pays  me  mit  en  relation  avec 
les  hommes  les  plus  considérables  de  cette  grande  époque. 
C'est  ainsi  que  je  vis  William  Pitt,  Charles  Fox,  Burke,  She- 
ridan,  Charles  Grey  (plus  tard  lord  Grey),  et  tant  d'autres  per- 
sonnages éminents  qui  jouèrent  alors  et  plus  tard  un  si  grand 
rôle  sur  la  scène  politique.  J'assistai  au->si  souvent  que  pos- 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  17 

sible  aux  séances  du  Parlement,  et  je  suivis  avec  une  attention 
toute  particulière  le  procès  de  Hastings  (6).  Je  cherchai  à  me 
familiariser  avec  le  mécanisme  parlementaire,  et  mes  efforts 
n'ont  pas  été  perdus  pour  moi  dans  la  suite  de  ma  carrière.  On 
avait  alors  jeté  les  yeux  sur  moi  pour  me  confier  le  poste  d'en- 
voyé extraordinaire  et  de  ministre  plénipotentiaire  de  l'Em- 
pereur à  la  Haye.  On  le  savait  à  Londres,  et  cette  circonstance 
me  facilita  l'accès  dune  sphère  de  la  société  qui  d'ordinaire 
est  fermée  à  un  jeune  homme  de  vingt  et  un  ans.  Je  fis  la  con- 
naissance du  prince  de  Galles,  qui  fut  plus  tard  régent  du 
royaume,  et  enfin  Roi  sous  le  nom  de  George  IV.  Nos  rap- 
ports, qui  remontent  à  cette  époque,  durèrent  pendant  toute 
la  vie  de  ce  prince.  La  famille  royale  d'Angleterre  était  très- 
désunie  à  ce  moment  :  le  prince  de  Galles  s'était  jeté  du  côté 
de  l'opposition.  Ma  jeunesse  m'empêcha  d'exprimer  au  prince 
ma  désapprobation  au  sujet  de  sa  conduite;  cependant,  je 
saisis  un  jour  l'occasion  de  lui  en  dire  un  mot,  qu'il  me  rappela 
trente  ans  plus  tard,  en  ajoutant  :  «  Vous  aviez  alors  parfaite- 
ment raison.  » 

Le  prince  de  Galles  était  un  des  plus  beaux  hommes  que 
j'aie  rencontrés  dans  ma  vie.  A  ses  avantages  extérieurs  il  joi- 
gnait les  manières  les  plus  agréables.  Il  avait  beaucoup  de 
bon  sens,  et  il  fallait  bien  qu'il  en  eût  beaucoup  pour  ne  pas 
se  perdre  dans  la  mauvaise  société  qu'il  fréquentait  et  où  il  se 
trouvait  bien,  sans  permettre  d'ailleurs  qu'on  lui  manquât 
jamais  de  respect.  Il  conçut  un  grand  attachement  pour  moi, 
et  je  crois  qu'il  me  sut  gré  de  ma  réserve  au  milieu  d'une 
société  qui  me  déplaisait. 

La  guerre  avait  éclaté  entre  la  France  et  l'Angleterre,  et  le 
moment  approchait  où  les  forces  navales  des  deux  puissances 
allaient  se  mesurer  pour  la  première  fois.  Plusieurs  centaines 
de  navires  marchands,  à  destination  des  Indes  orientales  et  des 
Indes  occidentales,  attendaient  dans  la  rade  de  Spithead  et 
de  St-Helens  le  moment  de  pouvoir  mettre  à  la  voile.  Une 
flotte  nombreuse  devait  protéger  les  vaisseaux  de  commerce 
contre  une  attaque  en  vue  de  laquelle  on  avait  fait  de  grands 
préparatifs  dans  le  port  de  Brest.  Je  désirais  vivement  assister 
i.  2 


18  AUTOBIOGRAPHIE. 

au  départ  de  la  flotte.  Le  Roi,  l'avant  appris,  eut  l'attention 
d'ordonner  qu'on  m'aidât  à  satisfaire  mon  désir.  Un  jour  que 
je  lui  présentais  mes  hommages,  il  me  dit  qu'il  me  ferait  aver- 
tir du  moment  où  j'aurais  à  me  rendre  à  Portsmouth  pour  assis- 
ter au  départ  de  la  flotte,  et  qu'il  donnerait  à  l'amiral  Howe, 
ainsi  qu'au  commandant  du  port,  toutes  les  instructions  néces- 
saires pour  qu'il  me  fût  possible  de  contenter  ma  curiosité. 
Peu  de  temps  après,  Sa  Majesté  me  fit  dire  que  le  moment 
de  mon  départ  était  venu.  Muni  des  lettres  indispensables 
de  l'amirauté,  je  me  mis  en  route  pour  Portsmouth.  Cette 
ville  était  tellement  remplie  de  curieux  que,  sans  l'atten- 
tion du  commandant  de  la  marine  qui  m'avait  fait  garder  un 
appartement,  je  n'aurais  pas  trouvé  à  me  loger.  Le  lendemain 
de  mon  arrivée,  j'allai  voir  le  commandant  du  port,  et  je  me 
rendis  à  bord  du  vaisseau  amiral  pour  remettre  à  l'amiral 
Howe  la  lettre  dont  on  m'avait  chargé  pour  lui.  Il  me  reçut 
avec  une  parfaite  courtoisie,  et  m'assura  qu'il  me  ferait  savoir 
le  moment  du  départ  des  flottes. 

Je  passai  trois  jours  à  Portsmouth,  visitant  les  grands  établis- 
sements qui  se  trouvent  dans  cette  ville.  Dans  la  nuit  du  troi- 
sième au  quatrième  jour,  je  fus  réveillé  par  un  officier  de  l'état— 
major  de  l'amiral  Howe,  qui  me  dit  qu'il  avait  l'ordre  de  me 
conduire  à  l'île  de  Wight;  que,  du  haut  de  la  montagne  située 
derrière  Cowes,  nous  verrions  les  flottes  sortir  des  deux  rades 
et  »e  réunir  de  l'autre  côté  de  l'île  ;  qu'à  la  pointe  sud  de 
celle-ci,  il  y  aurait  à  ma  disposition  une  barque  qui  me  per- 
mettrait de  rejoindre  le  vaisseau  amiral.  Aussitôt,  nous  quit- 
tâmes Portsmouth,  et  à  l'aube  nous  abordâmes  à  l'île  de 
Wight.  Nous  atteignîmes  notre  point  d'observation  à  six 
heures  du  matin.  Il  s'éleva  une  brise  fraîche  :  ce  fut  le  signal  du 
départ  de  plus  de  quatre  cents  vaisseaux.  Je  compte  ce  spec- 
tacle au  nombre  des  plus  beaux  que  j'aie  vus,  je  dirais  presque 
qu'il  puisse  être  donné  à  l'homme  de  voir.  Au  signal  parti  du 
vaisseau  amiral ,  les  navires  marchands  déployèrent  leurs 
voiles  :  la  flotte  à  destination  des  Indes  occidentales  passa  à 
l'ouest  de  l'île;  celle  qui  partait  pour  les  Indes  orientales,  ainsi 
que  la  flotte  royale,   passa  à  l'est.  Des  centaines  de  barques 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1S00).  19 

remplies  de  curieux  couvraient  les  deux  rades  à  perte  de  vue  ; 
au  milieu,  on  voyait  les  uns  à  la  suite  des  autres  les  grands 
vaisseaux,  observant  l'ordre  que  savent  garder  de  grandes 
masses  de  troupes  manœuvrant  sur  le  champ  d'exercice. 
Quatre  vaisseaux  de  ligne  venant  de  Toulon  et  ayant  des  émi- 
grés à  bord  défilaient,  le  pavillon  blanc  au  grand  mât,  avec 
les  vaisseaux  anglais.  Ce  fait,  unique  dans  les  annales  de  l'his- 
toire ,  prêtait  aux  circonstances  un  caractère  qui  ne  s'effacera 
jamais  de  la  mémoire  de  ceux  qui  ont  vu  ce  spectacle.  Il  fallut 
plusieurs  heures  aux  flottes  pour  se  réunir  au  sud  de  l'île  de 
Wight.  Quand  mon  guide  m'eut  donné  le  signal  du  départ, 
nous  descendîmes  de  la  montagne  et  rejoignîmes  l'amiral  Howe 
à  bord  de  la  Queen  Charlotte.  Comblé  d'attentions  par  l'amiral, 
je  restai  avec  lui  jusqu'au  soir  du  30  mai. 

Un  aviso  détaché  de  l'escadre  d'observation,  qui  stationnait 
devant  Brest,  apporta  la  nouvelle  que  la  flotte  française  avait 
appareillé,  et  qu'elle  mettait  à  la  voile.  Malgré  le  vif  désir  que 
j'exprimais  à  l'amiral  d'assister  à  la  rencontre,  désormais 
imminente,  des  deux  flottes,  il  m'ordonna  de  le  quitter.  «  Le 
Roi,  me  dit-il,  m'a  chargé  de  vous  faire  tout  voir;  mais  j'ai  à 
vous  renvoyer  vivant,  et  je  ne  pourrais  pas  prendre  sur  moi  de 
vous  exposer  aux  dangers  d'une  bataille  navale.  »  Je  quittai 
donc  la  flotte,  à  mon  grand  regret,  et  m'embarquai  sur  le 
bateau  que  l'amiral  envoyait  à  Portsmouth,  avec  ses  dépêches 
à  l'amirauté.  Après  m'être  arrêté  quelques  jours  à  Portsmouth, 
j'arrivai  à  Londres.  La  ville  était  illuminée,  et  toute  la  popu- 
lation était  sous  le  coup  de  l'enthousiasme  provoqué  par  la 
nouvelle  de  la  grande  victoire  navale  remportée  par  la  flotte 
anglaise  à  la  hauteur  d'Ouessant,  le  1er  juin.  Cette  nouvelle 
m'avait  précédé  de  quelques  heures.  Je  restai  deux  jours  à 
Londres;  le  troisième  jour  je  repartis  pour  Portsmouth,  afin 
de  voir  rentrer  la  flotte  avec  ses  prises. 

Le  vaisseau  amiral,  que  j'avais  quitté  quelques  jours  aupa- 
ravant dans  les  plus  belles  conditions,  avait  été  un  des  plus 
maltraités.  Comme  il  avait  été  engagé  avec  le  vaisseau  amiral 
français,  il  offrait  l'aspect  d'une  véritable  ruine.  Une  bonne 
partie  de  son  équipage  avait  été  tuée  ou  mise  hors  de  combat. 

2. 


o0  AUTOBIOGRAPHIE 

L'amiral  Howe,  que  je  retrouvai  sain  et  sauf,  à  ma  vive  salis- 
faction,  rentrait  couvert  de  lauriers. 

Je  devais  retourner  dans  les  Pays-Bas  au  milieu  de  l'été; 
mais  la  guerre  en  décida  autrement.  Dans  l'attente  des  événe- 
ments, je  visitai  l'intérieur  de  l'Angleterre.  Comme  l'ennemi 
avait  pénétré  dans  les  Pays-Bas,  je  m'embarquai  an  commen- 
cement  de  l'automne  à  Harwich,  pour  passer  à  Helvoetsluvs. 
Nous  fûmes  assaillie  par  une  violente  tempête  qui  nous  rejeta 
jusque  dans  la  rade  de  Dunkerque,  au  moment  où  le  Commo- 
dore sir  Sidney  Smith  bombardait  la  ville.  Exposé  pendant 
plus  de  deux  heures  à  un  feu  croisé,  je  n'échappai  au  dang;  r 
de  la  situation  que  grâce  à  une  saute  de  vent.  Propagé  par  les 
journaux,  le  bruit  se  répandit  que  j'avais  été  fait  prisonnier 
par  les  Français.  Cette  fausse  nouvelle  arriva  jusqu'à  mon 
père,  qui,  d'accord  avec  le  général  en  chef  de  l'armée  autri- 
chienne, allait  déjà  s'adresser  au  gouvernement  français  pour 
obtenir  ma  liberté,  lorsqu'il  apprit  que  j'avais  abordé  en  Hol- 
lande. Je  m'arrêtai  dans  ce  pays  le  temps  nécessaire  pour  visi- 
ter la  Haye,  Amsterdam  et  une  partie  de  la  Hollande  septen- 
trionale, après  quoi  j'allai  rejoindre  le  gouvernement  généra! 
des  Pays-Bas  autrichiens  sur  le  bas  Rhin,  où  il  s'était  retiré. 

Au  commencement  du  mois  d'octobre,  je  fis  avec  mon  père 
le  vova^e  de  Vienne.  C'était  la  première  fois  que  je  visitais 
cette  capitale.  Au  mois  de  février  de  lai  même  année,  le  prince 
de  Kaunitz  était  mort,  et  la  direction  des  affaires  étrangères 
avait  été  confiée  au  baron  deThugut.  J'avais  fait  la  connaissance 
de  ce  dernier  à  Bruxelles,  où  il  avait  passé  plusieurs  mois  avec 
le  comte  Merey  d'Argcnteau,  qui,  depuis  qu'il  avait  quitté  le 
poste  d'ambassadeur  à  Paris,  vivait  dans  la  capitale  de  la  Bel- 
gique. J'ai  déjà  dit  qu'on  avait  jeté  les  yeux  sur  moi  pour 
la  légation  de  la  Haye.  Comme  la  conquête  de  la  Hollande 
par  l'armée  de  Pichegru  ne  me  permettait  pas  de  me  rendre  à 
ce  poste,  j'attendais  les  événements  sans  impatience,  il  es1 
vi ai,  mais  avec  un  sentiment  de  colère  contre  une  révolution 
dont  les  conséquences  menaçaient  le  corps  social  tout  entier. 
La  rive  gauche  du  Rhin  était  au  pouvoir  des  troupes  de  la 
République  française;  la  perte  de  ces  territoires  était  due  aux 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  21 

fautes  de  ceux  qui  avaient  méconnu  la  force  et  la  portée  de 
!a  Révolution.  Les  domaines  de  ma  famille,  situés  en  grande 
partie  sur  la  rive  gauche  du  Rhin ,  avaient  été  confisqués  par  , 
ia  grande  nation;  il  s'agissait  donc  de  faire  valoir  aussi  bien 
que  possible  ceux  que  nous  possédions  en  Bohême,  et  dont  , 
mon  père  et  ses  derniers  ascendants  s'étaient  peu  occupés  dans 
tout  le  cours  du  siècle  précédent.  Mon  père  m'y  envoya  pour 
prendre  sur  les  lieux  mêmes  les  mesures  nécessaires.  Je 
passai  les  mois  de  novembre  et  de  décembre  seulàKœnigswart, 
et  je  me  donnai  tout  entier  à  l'affaire  confiée  à  mes  soins. 

Lors  de  mon  retour  à  Vienne ,  je  trouvai  mes  parents  occu- 
pés d'un  projet  de  mariage  pour  moi.  Le  prince  Ernest  de 
Kaunitz,  fils  aîné  du  prince  chancelier  d'Etat,  avait  une  fille 
unique;  il  avait  appris  à  me  connaître  pendant  un  court  séjour 
que  j'avais  fait  jadis  à  Vienne.  A  la  suite  de  pourparlers  préli- 
minaires avec  les  parents,  la  conclusion  du  mariage  ne  dépen- 
dait plus  que  de  l'inclination  réciproque  des  deux  jeunes  gens. 
J'avais  vingt  et  un  ans,  et  la  pensée  de  me  marier  si  jeune  ne 
m'était  jamais  venue.  Il  fut  bientôt  évident  pour  moi  que  mes 
parents  tenaient  beaucoup  à  ce  mariage.  Mais  la  princesse  de 
Kaunitz  ayant  été  bientôt  après  atteinte  d'une  maladie  à 
laquelle  elle  succomba  dans  les  premiers  jours  du  mois  de 
mars  1795,  je  ne  fis  la  connaissance  de  ma  future  que  vers 
1  été,  et  notre  union  fut  fixée  à  l'automne  de  la  même  année. 

Le  prince  Ernest  de  Kaunitz  aimait  tendrement  sa  fille,  et  il 
était  décidé  à  ne  pas  s'en  séparer  ;  c'est  pourquoi  je  consentis 
à  vivre  sous  le  même  toit  que  lui.  Le  mariage  fut  célébré 
le  27  septembre  1795  à  Austerlitz,  dans  Je  même  endroit  qui, 
dix  ans  plus  tard,  acquit  une  si  triste  célébrité. 

J'ai  déjà  dit  que  les  affaires  publiques  avaient  peu  d'attrait 
pour  moi  :  j'aurais  mieux  aimé  rester  dans  la  vie  privée  et 
consacrer  mon  temps  à  l'étude  des  sciences.  A  f époque  dont 
je  parle,  le  sort  sembla  favoriser  mes  goûts  ;  je  me  fis  un  plan, 
mais  il  ne  me  fut  pas  donné  de  l'exécuter. 

Je  dois  à  mes  lecteurs  les  raisons  qui  contribuaient  à  m'éloi- 
gner  des  affaires  publiques.  Placé  jeune  encore  dans  une  situa- 
tion qui  me  permettait  d'envisager  d'un  point  de  vue  élevé  la 


22  AUTOBIOGRAPHIE 

marche  des  grandes  affaires,  je  trouvais  qu'elles  étaient  con- 
duites autrement  qu'elles  n'auraient  dû  l'être.  Les  affaires, 
ce  sont  les  hommes.  Les  affaires  ne  sont  que  l'expression  des 
qualités  comme  des  défauts  des  hommes,  de  leurs  penchants 
et  de  leurs  erreurs,  de  leurs  vices  et  de  leurs  vertus.  J'étais 
inaccessible  aux  préjugés,  et  ne  recherchais  en  toutes  choses 
que  la  vérité;  cependant  ma  modestie  ne  me  permettait  pas 
d'accuser  d'insuffisance  les  hommes  qui  tenaient  le  gouver- 
nail, quand  je  n'étais  pas  satisfait  de  ce  qui  se  passait  sous  mes 
yeux;  hien  plus,  j'attribuais  à  la  faihlesse  de  mon  intelligence 
et  à  mon  peu  d'expérience  le  sentiment  qui  me  poussait  à 
désapprouver  tout  has  la  voie  qu'ils  suivaient.  Quant  à  acqué- 
rir l'expérience  qui  me  faisait  défaut,  ni  mes  goûts  ni  le  devoir 
ne  m'y  portaient.  Ma  véritable  vocation,  selon  moi,  était  de 
cultiver  les  sciences,  surtout  les  sciences  exactes  et  les  sciences 
naturelles,  qui  m'attiraient  plus  que  toutes  les  autres.  J  aimais 
aussi  les  beaux-arts;  ainsi  rien  n'éveillait  en  moi  le  désir 
d'enchaîner  ma  liberté.  La  carrière  diplomatique  pouvait  sans 
doute  flatter  mon  ambition  ;  mais  durant  toute  ma  vie  je  fus 
inaccessible  à  ce  sentiment 

Dans  l'automne  de  l'année  1797,  je  perdis  mon  beau-père. 
Mes  affaires  domestiques  et  les  sciences  continuèrent  de  m'oe- 
cuper  exclusivement.  Je  fréquentais  assidûment  des  cours  de 
géologie,  de  physique  et  de  chimie;  alors,  comme  je  le  fis 
encore  plus  tard,  je  suivais  attentivement  les  progrès  des 
sciences  médicales.  L'homme  et  sa  vie  physique  me  semblaient 
un  >ujet  digne  d'être  étudié.  Pendant  une  longue  suite  d'années, 
Vienne  avait  été  riche  en  grands  médecins.  Van  Swieten  et 
Stoll  étaient  morts;  la  première  chaire  de  médecine  était  alors 
occupée  par  Pierre  Franck  ;  Quarin  honorait  la  science  par 
l'étendue  de  son  savoir;  entouré  d'un  auditoire  d'élite,  Gall 
poursuivait  ses  leçons  ;  Jacquin  pénétrait  toujours  plus  avant 
dans  le  domaine  de  la  botanique.  Je  me  plaisais  dans  ce  cercle 
scientifique,  et  je  laissais  gronder  la  Révolution,  avec,  laquelle 
je  ne  me  sentais  pas  encore  appelé  à  me  mesurer.  Plus  tard, 
la  Providence  devait  en  décider  autrement. 

Le  Congrès  de  Rastadt  me  força  de  sortir  de  ma  retraite. 


ANNÉES    D  ÉTUDES   (1773-1800).  23 

Les  comtes  du  collège  de  Westphalie  me  confièrent  la  défense 
de  leurs  intérêts.  J'acceptai  cette  mission  plutôt  par  sentiment 
du  devoir  que  dans  l'espérance  de  pouvoir  être  utile  à  un  corps 
menacé  dans  son  existence,  comme  Tétait  l'Empire  d'Alle- 
magne. Je  restai  à  Rastadt  jusque  vers  le  milieu  du  mois  de 
mars  1799.  Quand  je  vis  le  Congrès  sur  le  point  de  se  dis- 
soudre, je  ramenai  ma  femme  et  ma  fille  à  Vienne.  Peu  de 
temps  après  mon  retour  dans  cette  capitale,  j'appris  la  cata- 
strophe qui  marqua  la  fin  d'un  congrès  qui,  depuis  le  premier 
jour  jusqu'au  dernier,  n'avait  été  qu'un  leurre.  Je  n'eus  pas 
alors  l'occasion  de  voir  Bonaparte.  Il  avait  quitté  Rastadt  deux 
jours  avant  mon  arrivée  et  celle  de  mon  père.  En  leur  qualité 
de  premiers  plénipotentiaires  de  l'Empire  et  de  la  République 
française,  mon  père  et  Bonaparte  demeuraient  dans  le  château 
de  la  ville,  et  leurs  appartements  n'étaient  séparés  que  par  le 
grand  salon  (7). 

Rentré  dans  mes  foyers,  je  repris  mon  train  de  vie  et  mes 
travaux  habituels.  Mon  séjour  à  Rastadt  ne  pouvait  qu'aug- 
menter ma  répugnance  pour  une  carrière  où  mon  esprit  ne 
pouvait  trouver  de  satisfaction.  La  Révolution  française  avait 
comblé  la  mesure  de  ses  folies  sanguinaires  :  la  République 
n'en  était  que  le  triste  résidu  ;  l'Allemagne  désunie  était  para- 
Ivsée  par  la  paix  particulière  que  la  Prusse  avait  conclue  avec 
la  France  à  Bàle,  et  par  le  système  de  la  neutralité  à  tout  prix, 
qu'avaient  adopté  les  princes  de  l'Allemagne  du  Nord.  L'Au- 
triche seule  restait  sur  le  terrain,  et  la  guerre  était  mal  con- 
duite. Y  avait-il  dans  une  telle  situation  de  quoi  m'encou- 
rager  à  échangey  ma  vie  paisible  contre  une  activité  qui  ne 
pouvaits'exercer  que  dans  un  cercle  restreint,  dans  des  limites 
qui  répugnaient  à  mon  esprit  d'indépendance  et  mettaient  ma 
conscience  à  l'étroit  ? 

A  en  juger  par  la  disposition  d'esprit  dont  je  parle,  on  pour- 
rait croire  que  j'étais  morose.  Il  n'en  est  rien.  Je  ne  connais- 
sais point  cette  faiblesse  ;  mon  goût  pour  les  études  sérieuses 
m'en  préservait.  Je  ne  me  suis  jamais  isolé  du  monde,  ma 
vie  était  celle  d'un  homme  qui  recherche  exclusivement  la 
bonne    société  ;    elle   seule    a   toujours    eu   de   l'attrait   pour 


24  AUTOBIOGRAPHIE. 

moi.  Dans  l'arrangement  de  ma  vie,  la  journée  appartenait 
entièrement  aux  affaires,  et  la  sohée  était  un  temps  de  récréa- 
tion séparant  le  travail  du  repos.  Je  fréquentais  de  préférence 
les  salons  où  je  savais  trouver  une  conversation  agréable  ; 
j'étais  déjà  persuadé  que  c'est  là  ce  qui  aiguise  l'esprit,  redresse 
les  idées  fausses  et  apprend  à  éviter  de  faire  dégénérer  la 
conversation  en  vain  commérage. 

A  cette  époque,  il  y  avait  à  Vienne  plusieurs  étrangers 
remarquables  par  leur  esprit.  Je  dois  une  mention  particu- 
lière à  M.  Pozzo  di  Borgo,  qui  joua  plus  tard  un  grand  rôle 
dans  les  affaires  publiques  ;  il  était  alors  agent  secret  du  cabi- 
net anglais.  Je  le  rencontrais  souvent  dans  les  cercles  que  je 
fréquentais.  Je  trouvais  chez  lui  une  grande  faconde  avec  une 
chaleur  toute  méridionale  dans  la  manière  d'exprimer  ses  opi- 
nions. Un  salon  où  je  n'allais  toutefois  que  de  loin  en  loin  était 
celui  du  maréchal  prince  de  Ligne.  Le  prince  lui-même  brillait 
par  une  souplesse  d'esprit  toute  particulière  ;  son  salon  était 
d'ailleurs  fréquenté  par  une  société  très-mêlée,  dont  beaucoup 
de  membres  couraient  après  le  bel  esprit  sans  vraiment  être 
spirituels.  Depuis  plusieurs  années  déjà,  le  prince  de  Ligne 
m'avait  honoré  tout  spécialement  de  ses  bontés  ;  pendant  mon 
séjour  dans  les  Pays-Bas,  il  avait  conçu  le  désir  de  me  donner 
sa  seconde  fdle  en  mariage,  ce  qui  me  valut  de  sa  part  le  titre 
de  gendre ,  qu'il  me  donna  jusqu'à  sa  mort.  A  la  suite  de  la 
conquête  des  Pays-Bas,  le  prince  de  Ligne  et  sa  famille  quit- 
tèrent Bruxelles  pour  aller  à  Vienne.  Par  un  caprice  du  sort, 
la  fdle  que  le  prince  m'avait  destinée  épousa  un  comte  Palffy; 
par  contre,  le  mariage  de  ce  dernier  avec  la  fille  du  prince  de 
Kaunitz,  qui  devint  ma  femme,  fut  rompu  au  moment  de  se 
faire. 

La  société  où  je  me  montrais  le  plus  était  celle  de  la  prin- 
cesse Charles  de  Liechtenstein  (8)  ;  cette  dernière  était  une 
tante  de  ma  femme  du  côté  maternel,  et  une  des  cinq  prin- 
cesses qui,  pendant  un  certain  nombre  d'années,  avaient  formé 
la  société  intime  de  l'Empereur  Joseph  II.  Ce  petit  cercle, 
connu  pendant  le  règne  de  ce  prince  sous  le  nom  de  cercle 
des    princesses,    se  composait  de    la    princesse   François  de 


ANNÉES    D'ÉTUDES   (m^-lSOO).  25 

Liechtenstein,  de  la  princesse  Ernest  de  Kaunitz  et  de  sa  sœur 
la  princesse  Charles  de  Liechtenstein,  et  des  princesses  Rinsky 
et  Clary.  En  fait  d'hommes,  sans  compter  l'Empereur  Joseph, 
le  maréchal  Lascy,  le  grand  chambellan,  comte  et  plus  tard 
prince  de  Rosenberg,  et  le  prince  de  Ligne  y  étaient  seuls 
admis.  Après  la  mort  de  l'Empereur,  cette  société  se  dispersa. 
La  princesse  Charles  réunit  chez  elle  quelques  débris  du  cercle 
d'autrefois,  en  y  ajoutant  tout  ce  que  Vienne  comptait  de  per- 
sonnes d'un  commerce  agréable.  La  comtesse  de  Rombeck, 
sœur  du  comte  Louis  de  Cobenzl,  alors  ambassadeur  à  Saint- 
Pétersbourg,  avait  aussi  ouvert  ses  salons  :  chez  elle  se  réu- 
nissaient les  étrangers,  et  surtout  les  émigrés  français. 

J'avais  arrangé  ma  vie  de  manière  à  passer  l'hiver  dans  la 
capitale  et  l'été  à  la  campagne,  tantôt  dans  les  terres  de  ma 
femme,  en  Moravie,  tantôt  en  Bohême,  dans  celles  de  ma 
famille.  Je  m'étais  complément  retiré  des  affaires  publiques; 
elles  ne  m'intéressaient  plus  que  comme  simple  observateur. 
Mes  observations,  hélas  !  n'étaient  guère  favorables  à  la  cause 
que  j  ai  regardée  pendant  toute  ma  vie  comme  celle  de  la  rai- 
son et  du  bon  droit.  De  temps  en  temps  j'allais  voir  le  baron  de 
Thugut,  qui,  en  sa  qualité  de  ministre  des  affaires  étrangères, 
dirigeait  la  chancellerie.  Je  ne  cherchai  pas  à  avoir  avec  lui 
des  relations  plus  suivies;  rien  ne  pouvait  m'y  pousse;,  car  je 
n'avais  nulle  envie  d'entrer  dans  les  affaires,  et,  en  dehors  du 
service,  le  baron  de  Thugut  ne  voyait  personne.  Sur  les  prin- 
cipes jetais  d'accord  avec  lui  ;  mais  je  condamnais  la  voie  qu'il 
avait  prise,  et  les  événements  de  son  ministère  n'ont  que  trop 
bien  prouvé  que  j'avais  raison. 

De  temps  à  autre  j'allais  faire  ma  cour  à  l'Empereur,  qui  ne 
laissait  passer  aucune  occasion  de  me  reprocher  ce  qu'il  appe- 
lait ma  paresse.  Un  jour  que  je  lui  exposais  ma  manière  de 
voir,  il  me  dit  :  «  Vous  vivez  comme  je  serais  heureux  de 
vivre  à  votre  place.  Tenez-vous  à  ma  disposition,  c'est  tout  ce 
que  je  vous  demande  pour  le  moment.  » 


CHAPITRE  II. 

ENTRÉE     DE     METTERNICH     AU     SERVICE     DE     L'EMPIRE 

(1801-1803). 


Portrait  de  Thugut;  sa  retraite.  ■ —  Cobenzl.  —  Entrée  au  service  de  l'Empire. 
—  Entretien  avec  l'Empereur  François.  —  Metternich  nommé  ministre 
à  Dresde.  —  Ses  débuts  dans  la  vie  publique.  —  Ses  principes.  - —  Il  se 
rend  à  son  poste.  —  M.  Elliot.  —  Dresde  considéré  comme  poste  d'obser- 
vation pour  les  Cours  du  Nord.  —  Fabrication  de  correspondances  diplo- 
matiques. 


Lors  de  la  conclusion  de  la  paix  de  Lunéville  (1801),  la 
faiblesse  du  cabinet  autrichien  et  ses  éternelles  fluctuations 
étaient  arrivées  à  leurs  dernières  limites.  Pendant  une  lutte 
de  dix  ans,  la  Cour  impériale  avait  opposé  aux  principes  sub- 
versifs de  tous  les  gouvernements  qui  s'étaient  succédé  en 
France  depuis  1792,  une  digue  tantôt  puissante,  tantôt  fragile; 
ces  alternatives  de  force  et  de  faiblesse  ne  montraient  que  trop 
l'absence  totale  d'un  plan  suivi.  C'était  là  précisément  la 
grande  faute  du  cabinet;  c'est  là  ce  qui  explique  ces  triom- 
phes d'un  jour  effacés  par  les  revers  du  lendemain.  Plus 
qu'à  toutes  les  autres  causes,  la  France  doit  ses  succès 
prodigieux  à  1  inconséquence  des  ministères  qui  prirent 
successivement  la  direction  des  affaires  publiques  après  la 
mort  du  grand  homme  d  Etat  qui  pendant  quarante  ans 
était  resté  à  la  tête  du  cabinet  de  Vienne,  mais  qui  par  mal- 
heur n'avait  pas  été,  dans  les  derniers  temps,  épargné  par  les 
infirmités  de  l'âge.  Les  vues  qui  ont  toujours  formé  la  base 
de  la  politique  autrichienne  sont  les  plus  pures  qu'on  puisse 


ENTREE   AU    SERVICE   DE    L'EMPIRE  (1801-1803).  2T 

concevoir,  mais  jamais  peut-être  on  ne  s'y  prit  plus  mal  pour 
les  réaliser. 

Le  ministère  du  baron  de  Thugut  ne  montre  qu'une  suite 
non  interrompue  de  bévues  et  de  faux  calculs.  Lorsqu'il  était 
à  l'apogée  de  sa  puissance,  il  y  avait  deux  partis  qui,  selon  leur 
point  de  vue,  suspectaient  le  ministre  pour  des  raisons  diamé- 
tralement opposées.  On  l'accusait  d'être  vendu  à  la  France  ; 
on  prétendait  qu'il  était  à  la  solde  de  l'Angleterre.  Il  est 
regrettable  pour  son  nom  et  pour  l'Autriche  que  personne 
n'ait  voulu  affirmer  que  Thugut  a  servi  son  pays  avec  désin- 
téressement. 

Pour  nous,  qui  croyons  que  l'influence  étrangère  n'a  été 
pour  rien  dans  l'attitude  politique  de  Thugut,  nous  n'avons 
pas  même  l'idée  d'attribuer  sa  conduite  à  la  trahison;  car 
trahir,  c'est  toujours  le  moyen  le  plus  dangereux  et  le  moins 
certain  pour  réussir 

Sorti  d'une  humble  condition,  fils  d'un  batelier  de  Linz, 
Thugut  avait  été  élevé  à  l'Académie  orientale  et  formé  en  vue 
d'un  emploi  subalterne.  Habile  et  rusé,  il  ne  dut  ses  succès 
dans  la  carrière  politique  qu'à  ces  qualités,  qui,  soutenues  par 
une  profonde  dissimulation  et  parle  goût  de  l'intrigue,  ne  pas- 
sent que  trop  facilement  pour  des  talents  réels. 

Il  avait  placé  en  fonds  français  la  plus  grande  partie  de  la 
fortune  qu'il  avait  amassée  à  Constantinople  ;  ce  fut  sans  doute 
le  désir  de  conserver  cette  fortune  qui,  au  début  de  la  Révo- 
lution française,  l'aveugla  ou  du  moins  le  fit  rester  dans  l'inac- 
tion. Ce  fut  aussi  à  cette  époque  que  le  parti  anglais  com- 
mença à  le  soupçonner  d'être  vendu  à  la  France.  Quand  plus 
tard  la  Terreur  lui  ôta  toute  espérance  de  sauver  de  la  ban- 
queroute générale  même  la  moindre  partie  de  sa  fortune, 
quand  avec  un  parfait  sans  gêne  il  changea  d'allure  politique, 
le  public  attribua  cette  volte-face  à  l'or  anglais. 

Non  sans  talent,  revêtu  de  la  plus  haute  dignité  de  l'Etat, 
vivant  dans  l'obscurité  d'une  retraite  volontaire  sans  que  sa 
froide  ambition  cessât  de  s'immiscer  dans  tous  les  détails  du 
gouvernement,  Thugut  était,  malgré  tout,  au-dessus  de  la  cor- 
ruption. L'histoire  de  son  ministère  peut  se  résumer  en  une 


28  AUTOBIOGRAPHIE. 

série  de  faux  calculs  qui,  tous,  n'ont  fait  que  contribuera  sou- 
tenir et  à  augmenter  la  prépondérance  de  la  France  (9). 

A  la  suite  de  la  paix  de  Luné  ville,  le  baron  de  Thugut  se 
retira  des  affaires.  Le  comte  de  Cobenzl  fut  rappelé  de  Saint- 
Pétersbourg  et  nommé  à  la  direction  des  affaires  étrangères, 
sous  le  titre  de  vice-cliancelier  de  la  Cour  et  de  l'État.  Le 
comte,  plus  tard  prince  de  Trauttmansdorff,  premier  grand 
maître  de  la  Cour,  eut  le  portefeuille  pai  ntérim.  La  paix 
avec  la  France  devait  tout  naturellement  donner  une  nouvelle 
impulsion  à  la  diplomatie  autrichienne. 

Les  postes  de  Londres,  de  Berlin  et  de  Saint-Pétersbourg 
étaient  occupés;  il  y  avait  des  ministres  plénipotentiaires  à 
Stockholm  et  près  quelques  petites  Cours  d'Allemagne  et 
d'Italie.  L'Empereur  éprouva  le  besoin  de  combler  les  lacunes 
que  le  baron  de  Thugut  avait  laissées  se  produire,  fidèle  en  cela 
au  système  qu'il  exagérait  quelquefois.  Uniquement  absorbé 
parla  guerre  avec  la  Révolution  française,  Thugut  n'accordait 
aucune  attention  à  ce  qui  ne  lui  semblait  pas  se  rapporter 
directement  à  cette  guerre.  Il  en  vint  à  ne  plus  lire  les  dépê- 
ches des  envoyés  de  second  ordre,  et,  par  suite,  à  ne  plus 
y  répondre.  Quand  il  quitta  le  ministère,  il  fallut  nommer  une 
commission  pour  décacheter  et  mettre  aux  archives  des  cen- 
taines de  rapports  qui  émanaient  de  ces  légations. 

Quelques  jours  après  avoir  pris  le  portefeuille,  le  comte  de 
Trauttmansdorff  me  fit  appeler  et  m'informa  que  l'Empereur, 
avant  résolu  de  pourvoir  aux  vacances  diplomatique.-.,  lui  avait 
dit  de  me  laisser  choisir  entre  le  poste  de  Dresde  ou  de  Copen- 
hague ou  celui  de  minisire  de  Bohême  près  la  diète  de  l'Em- 
pire. Je  lui  demandai  le  temps  de  réfléchir,  et  me  rendis 
auprès  de  I  Empereur.  J'exposai  franchement  à  Sa  Majesté 
me-  niées  sur  la  manière  dont  j'entendais  la  vie,  et  sur  les  apti- 
tudes que  je  croyais  avoir,  ainsi  que  sur  celles  que;  je  me  . 
déniais.  L'Empereur  accueillit  ma  profession  de  loi  avec  sa 
bonté  habituelle,  et  quand  il  lit  appel  à  mon  patriotisme,  je 
me  rendis.  «  Votre  Majesté,  lui  <li~-je,  veut  que  je  me  lance  dans 
une  sphère  que  je  ne  crois  pas  cire  la  mienne.  Je  me  sou- 
mets à    ses  ordres.   Que   Votre   Majesté  ne  mette  jamais   en 


ENTRÉE   AU    SERVICE    DE   L'EMPIRE  (18O1-1803).  29 

doute  ma  lionne  volonté  ;  mais  qu'elle  se  défie  plutôt  de  mes 
aptitudes.  Je  vais  tenter  l'épreuve;  mais  Votre  Majesté  me  per- 
mettra de  me  retirer  du  service  le  jour  où  je  craindrai  de 
n'être  pas  à  la  hauteur  de  ma  tâche.  »  L'Empereur  me  répon- 
dit en  souriant  :  «  Quand  on  a  ces  craintes-là,  on  ne  risque  pas 
de  mal  faire;  d'ailleurs,  je  vous  promets  d'être  le  premier  à 
vous  avertir  si  vous  laites  fausse  route.  » 

Je  me  décidai  pour  la  mission  de  Dresde,  celle  de  Danemark 
me  paraissant  trop  éloignée  ;  d'autre  part,  il  me  répugnait 
daller  à  Ratisbonne  uniquement  pour  assister  aux  funérailles 
de  ce  noble  Empire  d'Allemagne.  Dresde,  par  contre,  qui  est 
une  étape  sur  la  route  de  Berlin  ou  de  Saint-Pétersbourg,  avait 
à  mes  yeux  la  valeur  d'un  poste  d'observation  où  l'on  pourrait 
dans  la  suite  rendre  des  services.  Comme  j'étais  forcé  de 
m'engager  dans  cette  carrière,  je  voulais  du  moins  garder  l'es- 
pérance d'être  utile.  Jamais  je  n'ai  rien  voulu  à  moitié  :  une 
fois  devenu  diplomate,  je  résolus  de  l'être  tout  à  fait,  et  dans 
le  sens  que  j'attache  à  ce  mot.  La  suite  a  montré  que  mes  cal- 
culs étaient  justes;  car  les  événements  ne  m'ont  que  trop 
poussé  à  marcher  en  avant  dans  la  voie  que  je  suivais. 

En  commençant  le  récit  de  mes  débuts  politiques,  je  me 
propose  de  ne  raconter  que  ce  qui  concerne  ma  personne,  ou 
plutôt  ce  qui  peut  servir  à  combler  les  lacunes  des  correspon- 
dances officielles;  car,  bien  que  ces  documents  seuls  puissent 
donner  l'image  fidèle  des  travaux  de  l'homme  d'Etat,  une 
foule  de  détails  ne  sauraient  y  trouver  place.  Je  souhaite  que 
ceux  de  mes  lecteurs  à  qui  leur  position  permet  l'accès  des 
Archives  impériales,  consultent  les  pièces  officielles  à  mesure 
qu'ils  liront  le  présent  travail  :  puisant  à  cette  double  source  , 
ils  pourront  mieux  juger  la  grande  époque  pendant  laquelle 
j'ai  rempli  la  lourde  tâche  que  m'avait  imposée  la  destinée,  et 
joué  un  rôle  actif  sur  la  scène  du  monde  (10).  Mais  avant  de 
raconter  les  nombreux  et  mémorables  événements  qui  ont 
signalé  ma  carrière,  j'exposerai  fidèlement  les  principes  sur 
lesquels  reposaient  les  actes  de  ma  vie  politique.  Cet  exposé 
servira  à  expliquer  mes  actions  et  à  éclaircir  plusieurs  points 
de  l'histoire  de  mon  temps. 


30  AUTOBIOGKArilIE 

J'ai  déjà  dit  que  j'avais  de  la  répugnance  à  embrasser  une 
carrière  publique.  Convaincu  que  chacun  doit  être  prêt  à 
répondre  dos  actes  de  sa  vie,  reconnaissant  combien  il  était 
difficile  de  soutenir  efficacement  une  société  qui  croulait 
de  toutes  parts  ;  d'un  autre  côté,  désapprouvant  devant  le  tri- 
bunal de  ma  conscience  presque  toutes  les  mesures  que  je 
voyais  prendre  pour  essayer  de  sauver  le  corps  social  miné 
dans  sa  base  par  les  erreurs  du  dix-huitième  siècle;  enfin, 
trop  modeste  pour  me  croire  de  taille  à  mieux  faire  en  fai- 
sant autrement,  j'étais  décidé  à  me  tenir  éloigné  d'une  scène 
où  je  ne  pouvais  consentir  à  descendre  à  un  rôle  secondaire, 
vu  l'indépendance  de  mon  caractère,  tout  en  ne  me  croyant 
pas  capable  de  jouer  celui  d'un  réformateur. 

Le  soin  avec  lequel  on  avait  dirigé  mon  éducation  du  côté 
du  vaste  champ  delà  politique  m'avait  habitué  de  bonne  heure 
à  en  mesurer  l'étendue.  Je  ne  tardai  pas  à  remarquer  que  ma 
façon  de  comprendre  la  nature  et  la  valeur  de  ce  domaine  dif- 
férait essentiellement  de  la  manière  de  voir  de  l'immense 
majorité  des  hommes  appelés  à  jouer  un  grand  rôle  politique. 
C'est  le  moment  de  parler  des  principes  très-simples  auxquels 
j'ai  ramené  de  tout  temps  la  science  communément  désignée 
sous  le  nom  de  politique  et  de  diplomatie. 

La  politique  est  la  science  des  intérêts  vitaux  des  États 
dans  l'ordre  le  plus  élevé.  Toutefois,  comme  il  n'y  a  plus  d'État 
isolé,  comme  les  États  de  ce  genre  ne  se  trouvent  que  dans  les 
annales  du  monde  païen  ou  dans  les  abstractions  de  soi-disant 
philosophes,  on  ne  doit  jamais  perdre  de  vue  la  sociéteàc*  Etals, 
cette  condition  essentielle  du  monde  moderne.  Chaque  État  a 
donc,  en  dehors  de  ses  intérêts  particuliers,  d'autres  intérêts 
qui  lui  sont  communs,  soit  avec  tous  les  autres  États  réunis, 
-"it  avec  de  simples  groupes  d'États.  Les  grands  axiomes  de 
la  science  politique  dérivent  de  la  connaissance  des  véritables 
intérêts  politiques  de  tous  les  États;  c'est  sur  ces  intérêts 
généraux  que  repose  la  garantie  de  leur  existence.  Par  contre, 
les  intérêts  particuliers,  ;i  qui  les  faits  politiques  journaliers  «m 
accidentels  donnent  parfois  une  grande  importance,  et  dont  Je 
soin  constitue  la  sagesse  politique  aux  yeux  d'une  politique 


ENTRÉE   AU    SERVICE   DE    L'EMPIRE   (1801-1S03).  31 

inquiète  et  bornée,  n'ont  qu'une  valeur  relative  et  secondaire. 
L'histoire  nous  apprend  que,  chaque  fois  que  les  intérêts  i  ar- 
ticuliers  d'un  Etat  sont  en  contradiction  avec  les  intérêts  géné- 
raux, et  qu'on  néglige  ou  méconnaît  ces  derniers  pour  travailler 
exclusivement  à  suivre  les  premiers,  ce  fait  doit  être  regardé 
comme  une  exception,  comme  une  maladie  dont  le  dévelop- 
pement ou  la  prompte  guérison  décide  en  dernier  ressort  de 
la  destinée  de  cet  Etat,  c'est-à-dire  de  sa  chute  prochaine  ou 
de  sa  renaissance.  Ce  qui  caractérise  le  monde  moderne,  ce 
qui  le  distingne  essentiellement  du  monde  ancien,  c'est  la  ten- 
dance des  Etats  à  se  rapprocher  les  uns  des  autres  et  à  former 
une  sorte  de  corps  social  reposant  sur  la  même  base  que  la 
grande  société  humaine  qui  s'est  formée  au  sein  du  christia- 
nisme. Cette  base  n'est  autre  que  le  précepte  formulé  par  le 
Livre  par  excellence  :  «  Ne  fais  pas  à  autrui  ce  que  lu  ne 
veux  pas  qu'on  te  fasse.»  Appliquée  à  l'Etat,  cette  règle 
fondamentale  de  toute  société  humaine  s'appelle  réciprocité; 
dans  la  pratique,  elle  détermine  ce  que  dans  le  langage  de  la 
diplomatie  on  nomme  «  les  bons  procédés»,  ou,  en  d'autres 
termes,  la  prévenance  réciproque  et  l'honnêteté  dans  les  rap- 
ports. Dans  le  monde  ancien  la  politique  se  renfermait  dans 
l'isolement  et  pratiquait  l'égoïsme  le  plus  absolu,  sans  autre 
frein  que  la  prudence  humaine.  La  loi  du  talion  élevait  des 
barrières  éternelles  et  provoquait  d'éternelles  inimitiés  entre 
les  différentes  associations  :  à  chaque  page  de  l'histoire  ancienne 
se  retrouve  la  réciprocité  du  mal  qu'on  se  faisait.  La  société 
moderne,  au  contraire,  nous  montre  l'application  du  principe 
de  la  solidarité  et  de  l'équilibre  entre  les  Etats,  et  nous 
offre  le  spectacle  des  efforts  réunis  de  plusieurs  États  pour 
s'opposer  à  la  prépondérance  d'un  seul,  pour  arrêter  les 
progrès  de  son  influence  et  le  forcer  de  rentrer  dans  le  droit 
commun.  Le  rétablissement  des  rapports  internationaux  sur  la 
base  de  la  réciprocité,  sous  la  garantie  de  la  reconnaissance 
des  droits  acquis  et  du  respect  de  la  foi  jurée,  constitue  de  nos 
jours  l'essence  de  la  politique,  dont  la  diplomatie  n'est  que 
l'application  journalière.  Entre  les  deux,  il  y  a,  selon  moi,  la 
même  différence  qu'entre  la  science  et  Y  art. 


32  AUTOBIOGRAPHIE 

De  même  que  les  hommes  enfreignent  journellement  les  lois 
de  la  société  civile,  de  même  les  Etats  ne  violent  que  trop 
souvent  les  règles  qui  président  à  leur  association.  Les  fautes 
des  hommes  et  celles  des  Etats  sont  soumises  aux  mêmes 
peines;  la  seule  différence  consiste  dans  la  gravité  de  la  faute, 
qui  est  proportionnée  à  l'importance  de  l'individu  coupahle. 

En  face  de  ces  vérités,  que  devient  la  politique  de  l'égoïsme, 
la  politique  du  hon  plaisir  ou  de  l'ambition  mesquine,  et  sur- 
tout celle  qui  recherche  l'utile  en  dehors  des  règles  les  plus 
élémentaires  du  juste,  qui  se  rit  de  la  foi  jurée,  et  qui,  en  un 
mot,  repose  uniquement  sur  les  vaines  prétentions  de  la  force 
ou  de  l'habileté? 

On  peut  juger,  d'après  cette  profession  de  foi,  quelle  valeur 
j'ai  toujours  attribuée  à  des  politiques  de  la  taille,  ou,  si  l'on 
veut,  du  mérite  d  un  Richelieu,  d'un  Mazarin,  d'un  Talley- 
rand,  d'un  Canning,  d'un  Capo  d'Istria,  d'un  Haugwitz  et  de 
tant  d'autres  plus  ou  moins  célèbres.  Résolu  à  ne  pas  suivre  la 
même  voie  qu  eux,  et  désespérant  de  me  frayer  un  chemin 
selon  ma  conscience,  je  devais  naturellement  préférer  ne  pas 
me  lancer  dans  les  grandes  affaires  politiques,  où  j'avais  bien 
plus  de  chances  de  me  perdre  matériellement  que  d'arriver  au 
but;  je  dis  matériellement,  car,  quant  à  succomber  morale- 
ment, je  n'en  ai  jamais  eu  la  crainte.  L'homme  public  garde 
toujours  un  moyen  sûr  d'échapper  à  ce  danger,  c'e.^t  de  se 
retirer  des  affaires. 

Ce  fut  au  mois  de  janvier  1801  que  je  fus  nommé  envoyé 
extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  près  la  Cour  de 
la  Saxe  électorale.  La  paix  entre  l'Autriche  et  la  France 
venait  d'être  conclue  à  Lunéville  lorsque,  vers  la  fin  de  la 
même  année,  j'entrai  en  exercice  à  Dre  de  (11).  Napoléon 
Bonaparte  était  le  premier  consul  de  la  République  française, 
qui  d'un  gouvernement  républicain  n'avait  plus  que  le  nom. 
L  Empire  d  Allemagne  était  visiblement  menacé  d'une  disso- 
lution prochaine.  Au  mois  de  mars  de  la  même  année,  l'Empe- 
reur Paul  était  mort  de  mort  violente.  L'Europe  était  préoc- 
cupée, anxieuse  :  c'était  le  résultat  naturel  de  l'incertitude  qui 
planait  sur  toutes  les  existences.  A  cette  époque,  Dresde   et 


ENTRÉE   AU   SERVICE   DE   L'EMPIRE    (1801-1803).  33 

particulièrement  la  Cour  de  la  Saxe  électorale  jouissaient 
d'un  calme  qui  contrastait  étrangement  avec  l'inquiétude 
universelle  :  on  eût  dit  une  oasis  dans  le  désert.  A  ne  ju^er 
que  d'après  l'aspect  de  cette  Cour,  on  aurait  cru  que  le 
monde  s'était  arrêté.  Tout  y  était  arrangé ,  réglé  comme 
à  la  mort  du  dernier  Auguste.  Si  l'étiquette,  le  costume" 
et  la  régularité  automatique  pouvaient  être  une  hase  solide 
pour  les  Etats,  la  Saxe  électorale  eût  été  invulnérable.  Les 
modes,  les  jours  de  gala,  les  usages,  rien  n'y  avait  changé 
depuis  le  milieu  du  dix-huitième  siècle.  Après  avoir  renversé 
l'ancienne  monarchie,  la  Révolution  française  en  était  déjà  au 
consulat  de  Bonaparte,  lorsqu'à  la  Cour  de  Saxe  les  dames 
portaient  encore  des  paniers. 

Le  prince  électeur  Frédéric-Auguste  avait  des  qualités 
solides,  et  la  Saxe,  ce  pays  tranquille  et  laborieux,  aurait 
longtemps  béni  le  souvenir  de  son  règne,  si  la  tempête  qui 
éclata  quelques  années  plus  tard  n'avait  mis  violemment  fin  à 
ce  régime  doux  et  paisible. 

Dresde  possédait  toujours  un  nombreux  corps  diplomatique. 
Parmi  mes  collègues,  l'envoyé  d'Angleterre,  M.  Elliot,  se  dis- 
tinguait par  son  tour  d'esprit  original.  Ce  diplomate  avait  un 
passécurieux.  Etant  jeune  officier  de  la  milice,  il  s'introduisit 
dans  le  grand  monde  grâce  à  un  trait  singulier.  Tous  les  ans, 
aux  revues  de  Potstlam,  une  foule  de  militaires  étrangers  se 
pressaient  autour  de  Frédéric  II.  Dans  ces  occasions,  le  Roi  de 
Prusse  ne  cachait  pas  sa  préférence  pour  les  Français  ;  aussi  le 
grand  maréchal  du  palais,  qui  était  chargé  de  la  présentation 
des  étrangers  à  la  Cour,  devait-il  présenter  chaque  officier 
français  individuellement;  les  officiers  anglais,  au  contraire, 
tous  en  bloc.  Un  jour,  le  jeune  Elliot  se  trouvait  au  nombre  des 
officiers  qui  devaient  être  présentés.  Le  grand  maréchal  du 
palais  avant  dit  au  Roi  :  «  J'ai  l'honneur  de  présenter  à  Votre 
Majesté  douze  Anglais  »  ,  Elliot  l'interrompit  à  haute  voix  en 
disant  :  «  Vous  vous  trompez,  monsieur  le  maréchal,  il  n'y  en 
a  que  onze  »  ;  puis  il  fit  demi-tour  et  s'en  alla.  Quelques  années 
plus  tard,  Elliot  vint  à  Berlin  comme  envoyé  extraordinaire. 
Frédéric   II    n'avait  pas   oublié  la   scène  de  Potsdam,  et  le 

i  3 


8*  AUTOBIOGRAPHIE. 

Roi  était  médiocrement  flatté  de  sa  nomination  ,  Elliot 
n'ayant  que  le  rang  de  major.  Il  résolut  de  faire  sentir  sa  mau- 
vaise humeur  à  la  Cour  de  Londres  ainsi  qu'à  celui  qui  la 
représentait,  et  choisit  un  certain  comte  Lusi  pour  le  poste  de 
Londres.  Le  comte  de  Finkenstein  fut  chargé  de  notifier  cette 
nomination  à  l'envoyé  d'Angleterre,  et  il  le  fit  dans  les  termes 
suivants  :  «  Le  Roi  a  choisi  pour  son  représentant  à  Londres 
le  comte  Lusi,  major  dans  son  armée,  dont  le  nom  doit  vous 
être  connu  d'après  la  réputation  qu'il  s'est  faite  comme  par- 
tisan lors  de  la  guerre  de  Sept  ans.  Sa  Majesté  se  flatte  que 
la  Cour  d'Angleterre  sera  satisfaite  de  ce  choix.  »  Elliot  répon- 
dit sans  hésiter  :  «  Le  Roi  votre  maître  n'a  pu  certainement 
choisir  personne  qui  fût  plus  digne  de  le  représenter.  »  Il  est 
évident  qu'avec  des  manières  pareilles  M.  Elliot  ne  pouvait 
guère  se  faire  aimer  en  Prusse. 

Par  suite  de  circonstances  qui  tenaient  à  l'attitude  particu- 
lière qu'il  avait  prise,  il  fut  rappelé  de  Berlin  et  envoyé  à  Co- 
penhague, où  de  son  propre  chef  il  déclara  la  guerre  au  Dane- 
mark, dans  le  dessein  de  sauver  le  Roi  de  Suède  du  danger 
auquel  ce  prince  était  exposé  par  suite  de  la  prise  de  la  place 
de  Gothenbourg.  Grâce  à  ce  coup  de  génie,  il  atteignit  en  effet 
son  but;  mais  il  n'en  perdit  pas  moins,  et  cela  non  sans  raison, 
ce  deuxième  poste,  et  vint  à  Dresde,  où  il  était  déjà  depuis  plu- 
sieurs années  comme  envoyé  d'Angleterre  lorsque  j'arrivai 
dans  cette  ville. 

A  ce  moment-là,  il  y  avait  longtemps  qu'il  s'était  calmé  ;  mais 
il  avait  gardé  une  vivacité  extraordinaire,  qui  lui  faisait  une 
place  à  part  dans  les  relations  de  la  vie  sociale.  Je  n'ai  jamais 
connu  un  homme  d'un  commerce  plus  agréable  ;  avec  un  genre 
d'esprit  comme  celui  du  prince  de  Ligne,  il  ne  le  cédait  en 
rien  à  celui-ci,  et  lui  était  peut-être  supérieur.  Je  le  vis  sou- 
vent pendant  mon  séjour  à  Dresde,  et  je  compte  mes  relations 
avec  luiau  nombre  de  mes  meilleurs  souvenirs.  Pèred'unenom- 
breuse  famille,  il  cherchait  à  faire  aux  siens  une  belle  position. 
Il  réussit  à  se  faire  nommer  gouverneur  des  îles  Barbades  ;  plus 
tard,  il  échangea  ce  poste  contre  celui  de  gouverneur  des  Indes 
orientales,  et  mourut  dans  ces  fonctions  à  un  âge  très-avancé. 


ENTRÉE    AU    SERVICE    DE   L'EMPIRE  (1801-1803).  35 

La  légation  de  Dresde  offrait  de  l'intérêt  comme  poste 
d'observation  pour  les  Cours  du  Nord;  c'est  donc  de  ce  côté 
que  je  tournai  mes  regards,  et  je  pus  me  convaincre  de  cette 
vérité,  que  dans  la  diplomatie  il  n'y  a  pas  de  poste  insignifiant. 
Je  m'appliquai  à  transmettre  fidèlement  à  ma  Cour  le  résultat 
de  mes  observations,  et  n'eus  garde  de  recourir  à  l'expédient 
de  mon  ami  Elliot.  Un  jour  que  je  lui  demandais  comment  il  fai- 
sait pour  envoyer  un  rapport  par  chaque  courrier  (il  y  en  avait 
deux  par  semaine),  il  me  répondit  :  «  La  chose  ne  vous  paraî- 
tra pas  difficile  si  je  vous  dévoile  mon  secret.  Si  j'apprends 
quelque  chose  qui  puisse  intéresser  mon  gouvernement,  je  l'en 
informe  ;  si  je  n'apprends  rien ,  j'invente  mes  nouvelles,  et  je 
les  démens  par  le  courrier  suivant.  Vous  voyez  que  je  ne  puis 
jamais  être  à  court  de  matières  pour  ma  correspondance.» 

Ce  trait  ressemblait  bien  à  M.  Elliot.  Quoi  qu'il  en  soit,  il 
n'est  pas  rare  de  rencontrer  des  correspondances  diploma- 
tiques fabriquées  d'après  la  même  recette,  non  pas  clans  le  but 
d'inventer  des  nouvelles,  mais  par  suite  d'une  trop  grande  cré- 
dulité. Ce  défaut  provient  d'une  certaine  faiblesse  de  juge- 
ment, d'un  manque  de  saine  critique  ;  or,  dans  la  carrière 
diplomatique  plus  que  dans  n'importe  quelle  branche  de 
l'administration,  il  faut  un  jugement  droit. 


CHAPITRE  III. 

MISSION    DE    BERLIN    (1803-1805). 


Médiation  franco-russe.  —  Ochsenhausen.  —  Débuts  à  Berlin.  —  La  Reine 
Louise.  —  Les  Cours  de  la  famille  royale.  —  Haugwitz,  Hardenberg,  Stein. 

—  Le  corps  diplomatique.  —  Période  de  transition  pour  la  Prusse.  — 
Le  prince  Louis-Ferdinand.  —  Tristesses  de  l'année  1804.  —  Préparatifs 
militaires  de  l' Autriche.  —  Le  comte  de  Coben/.l.  —  Le  général  Mack.  — 
Union  plus  étroite  entre  l'Autriche  et  la  Russie.  —  Efforts  pour  gagner  la 
Prusse.  —  L'archiduc  Antoine  à  Berlin.  —  Dolgorouki  et  Alopéus.  — 
L'armée  russe  à  la  frontière  orientale  de  la  Prusse.  —  Lettre  de  l'Empereur 
Alexandre  au  Roi  de  Prusse. —  Sentiments  qu'elle  inspire  au  Roi. — Napo- 
léon envahit  la  principauté  d'Anspach.  —  Entretien  avec  le  Roi.  —  Négo- 
ciations pour  amener  l'entrée  de  la  Prusse  dans  l'alliance.  —  Mauvaise 
volonté  des  négociateurs   prussiens.  —  Signature  du   traité  de  Potsdam. 

—  Mission  de  Haugwitz.  —  Bataille  d'Austerlitz.  —  Metternich  est  nommé 
grand-croix  de  l'Ordre  de  Saint- Etienne.  —  Sarcasme  de  Napoléon  à 
l'adresse  de  Haugwitz.  —  Incorporation  du  Hanovre  à  la  Prusse.  —  Ren- 
voi de  Haugwitz. 


Je  restai  accrédité  à  Dresde  jusqu'en  1803,  époque  où  le 
comte  de  Sladion  fut  nommé  ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg 
et  où  je  fus  désigné  pour  le  remplacer. 

La  même  année  eut  lieu  à  ïlatisbonne  la  médiation  franco- 
russe,  à  la  suite  de  laquelle  l'Allemagne  subit  une  révolution  : 
intérieure  qui  détruisit  les  derniers  fondements  de  l'ancien 
Empire  d'Allemagne  et  hâta  singulièrement  l'heure  de  sa  com- 
plète dissolution.  Pendant  toute  la  durée  des  négociations, 
mon  père  resta  à  Ratisbonne  pour  surveiller  les  intérêts  de  sa 
maison.  Pour  le  dédommager  de  la  perte  des  biens  immédiats 
que  sa  famille  possédait  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  et  que  la 


MISSION    DE   BERLIN    (1803-1805).  31 

République  française  avait  confisqués,  on  lui  avait  donné  l'ab- 
baye d'Ochserihausen  ;  dans  le  courant  de  Tété,  je  me  rendis 
donc  dans  ce  nouveau  domaine. 

L'Empereur  avait  érigé  Ochsenhausen  en  principauté,  de 
même  qu'il  avait  élevé  les  titres  de  plusieurs  autres  comtes  de 
l'Empire,  afin  de  créer  d'autres  voix  viriles  et  de  remplacer 
ainsi  à  la  Diète  celles  qu'avait  fait  perdre  la  sécularisation  des 
principautés  ecclésiastiques.  Mon  père  espérait  qu'un  avenir 
prochain  permettrait  à  son  patriotisme  de  travailler  à  l'œuvre 
de  l'affermissement  de  l'Empire.  Loin  de  partager  cette  espé- 
rance, j'avais  la  ferme  conviction  que  la  puissante  création  de 
Charlemagne  allait  périr  sans  retour.  Ébranlé  jusque  dans  ses 
fondements  par  la  médiatisation,  l'Empire  n'existait  déjà  plus, 
et  je  voyais  ses  éléments  dispersés  et  hors  d'état  de  se  réunir 
de  nouveau.  Mes  pressentiments  n'étaient  que  trop  fondés;  ils 
ne  tardèrent  pas  à  être  justifiés  par  les  événements. 

Après  avoir  quitté  Ochsenhausen,  je  me  rendis  à  Vienne 
pour  me  préparer  à  mes  nouvelles  fonctions,  et  j'arrivai  à 
Berlin  au  mois  de  décembre  de  la  même  année. 

Mes  débuts  furent  faciles.  Le  Roi  Frédéric-Guillaume  III  et 
la  Reine  me  reçurent  comme  un  vieil  ami.  La  sévère  étiquette 
qui  tenait  le  corps  diplomatique  aussi  éloigné  que  possible  de 
la  Cour  de  Prusse  ne  fut  observée  à  mon  égard  que  dans  les 
circonstances  où  une  exception  faite  en  ma  faveur  aurait  eu 
l'air  d'être  motivée  par  mon  caractère  officiel,  et  aurait  néces- 
sairement froissé  le  corps  en  masse.  Il  y  avait  onze  ans  que  je 
n'avais  revu  la  Reine;  je  la  trouvai  entourée  d'une  véritable 
auréole  de  beauté  et  de  majesté. 

La  Reine  Louise  était  ornée  de  qualités  bien  rares.  Elle  ne 
brillait  pas  par  ce  qu'on  appelle  communément  l'esprit;  mais 
elle  avait  un  tact  exquis  et  une  fermeté  de  caractère  qu'elle 
n'eut  que  trop  d'occasions  de  montrer  quelques  années  plus 
tard.  Il  serait  difficile  de  donner  une  idée  de  la  grâce  et  de  la 
majesté  qui  régnaient  dans  sa  personne,  comme  aussi  de  son 
air  de  douceur  et  de  bonté. 

La  famille  royale  se  partageait  alors  en  plusieurs  Cours  :  il  y 
avait  la  Cour  du  Roi,  celle  de  la  veuve  du  prince  Henri  et  celle 


38  AUTOBIOGRAPHIE. 

du  prince  Ferdinand;  ces  deux  derniers  étaient  frères  de  Fré- 
déric II.  Le  prince  d'Orange,  mari  dune  sœur  du  Roi  régnant, 
vivait  également  à  Berlin,  et  la  princesse  qui  avait  épousé  le 
prince  Antoine  Radziwil  partageait  aussi  les  honneurs  rendus 
à  la  famille  royale.  Les  princes  Louis  et  Auguste,  fds  du  prince 
Ferdinand,  n'avaient  pas  de  cour  particulière. 

Quand  je  fus  introduit  à  Berlin,  le  comte  de  Haugwitz  était 
ministre  des  affaires  étrangères,  et  le  baron,  plus  tard  prince 
de  Hardenberg,  exerçait  une  grande  influence  en  matière  poli- 
tique. Le  baron  de  Stein  était  ministre  des  finances.  Je  serai 
souvent  encore  dans  le  cas  de  parler  de  ces  hommes  d'Etat. 

Dans  le  corps  diplomatique,  il  n'y  avait  point  d'hommes  par- 
ticulièrement marquants.  M.  de  Laforest,  autrefois  employé  au 
département  des  affaires  étrangères,  occupait  le  poste  d'en- 
voyé de  France,  après  avoir  pris  part  jadis  aux  négociations 
de  Ratisbonne  en  qualité  de  plénipotentiaire.  M.  d'Alopéus 
était  depuis  plusieurs  années  ministre  de  Russie,  et  M.  Jack- 
son représentait  l'Angleterre. 

La  Prusse  traversait  alors  une  période  de  transition.  Insen- 
siblement cette  puissance  sortit  de  l'état  de  torpeur  où  l'avaient 
fait  tomber  la  paix  de  Bâle  et  son  système  de  neutralité  qui, 
dans  la  lutte  soutenue  par  l'Autriche,  par  l'Angleterre  et  parfois 
par  la  Russie  contre  la  Révolution  française,  avait  réduit  la 
Prusse  au  rôle  de  simple  spectatrice.  Dans  tous  les  esprits, 
mais  particulièrement  dans  l'armée  prussienne,  commençait  à 
se  faire  une  réaction  dont  le  but  était  la  résistance  à  l'agrandis- 
sement continuel  delà  France  devenue  Empire.  Une  crise  était 
imminente;  elle  fut  provoquée  par  la  perspective  dune  nouvelle 
guerre  entre  l'Autriche  et  la  France.  Les  préparatifs  du  camp 
de  Boulogne  étaient  considérés  par  la  plupart  des  prophètes 
politiques  comme  le  présage  d  une  descente  en  Angleterre  ; 
quelques  observateurs  mieux  instruits  y  voyaient  la  concen- 
tration de  l'armée  française  s'apprétant  à  repasser  le  Rhin,  et 
cette  opinion  était  aussi  la  mienne*. 

*  Dans  une  des  longues  conversations  que  j'eus  avec  Napoléon  pendant  le 
vovage  de  Cambrai,  que  je  fis  avec  l'£mperear  au  mois  de  mai  1810,  nous 
vînmes  à  parler  des  grands  préparatifs  militaires  qu'il  avait  faits  à  Boulogne 


MISSION    DE    BERLIN   (1803-1805).  39 

Ainsi  tout  annonçait  la  reprise  des  hostilités.  Le  cabinet 
prussien,  dirigé  par  le  comte  de  Haugwitz  et  par  M.  Lombard, 
avait  peur  de  cette  éventualité;  mais  dans  l'armée  il  n'en 
était  pas  de  mêuie  chez  les  hommes  d'action,  à  la  tête  desquels 
se  faisait  remarquer  le  prince  Louis-Ferdinand.  Ceux-ci  pous- 
saient à  la  guerre  et  demandaient  hautement  que  la  Prusse  y 
prit  part.  Aussi  Beilin  était-il  divisé  en  deux  partis  qui  ne  se 
ménageaient  guère.  Ici  je  dois  entrer  dans  quelques  détails  sur 
le  prince  Louis-Feidinand. 

Ce  prince  était  orné  de  grandes  qualités,  que  rehaussaient 
encore  ses  avantages  extérieurs,  son  grand  air  et  ses  manières 
distinguées.  Doué  d'une  conception  prompte  et  d'une  grande 
netteté  d'esprit,  le  prince  Louis-Ferdinand  réunissait  dans  sa 
personne  tout  ce  qu'il  faut  pour  devenir  un  homme  supérieur; 
malheureusement  la  mauvaise  société  n'a  pas  été  sans  influence 
sur  sa  vie.  Il  y  avait  en  lui  deux  hommes  :  l'un,  sensible  à  tout 
ce  qui  est  grand,  noble,  vraiment  utile  ;  l'autre,  indifférent  à 
tous  ces  dons  brillants  qu'il  tenait  de  la  nature.  J'eus  des  rap- 
ports très-fréquents  avec  ce  prince;  il  me  prit  même  en  affec- 
tion ;  mais  les  défauts  dont  je  viens  de  parler  élevèrent  une 
barrière  entre  nous.  Pendant  toute  ma  vie,  j'ai  eu  la  mauvaise 
compagnie  en  horreur  ;  or  le  prince  Louis  vivait  dans  un 
monde  détestable.  Nous  nous  entendions  en  fait  de  principes 
politiques;  mais  nos  goûts  et  notre  manière  de  vivre  diffé- 
raient trop  pour  qu'une  véritable  intimité  fût  possible  entre 
nous. 

L'année  180-4  s'écoula  dans  une  pénible  incertitude  :  ce  n'é- 

de  1803  à  1805.  Je  lui  avouai  sans  détour  que  je  n'avais  pu  croire  à  cette 
époque  que  cet  armement  rot  dirigé  contre  l'Angleterre.  «  Vous  avez  eu  bien 
raison,  me  répliqua  Napoléon  en  souriant,  jamais  je  n'eusse  été  assez  sot 
pour  entreprendre  une  descente  en  Angleterre,  le  seul  cas  excepté  d'une 
révolution  intérieure  dans  ce  pays.  L'armée  rassemblée  à  Houlogne  était  de 
tout  temps  l'armée  contre  l'Autriche.  Je  ne  pouvais  la  placer  autre  part  sans 
exciter  de  l'ombrage,  et,  devant  la  former  quelque  part,  elle  remplissait  à 
Boulogne  le  double  but  de  son  rassemblement  et  de  jeter  l'inquiétude  en 
Angleterre.  Le  jour  d'une  insurrection  en  Angleterre,  j'y  faisais  passer  un 
détachement  de  mon  armée  pour  soutenir  l'insurrection  ;  je  ne  tombais  pas 
moins  sur  vous,  car  mes  forces  étaient  échelonnées  à  cet  efiet.  Aussi  avez-vous 
vu  en  1S05  combien  Boulogne  était  près  de  Vienne.  » 


40  AUTOBIOGRAPHIE. 

tait  ni  la  guerre,  ni  la  paix.  Le  ciel  était  couvert  de  nuages 
menaçants,  mais  la  foudre  ne  devait  éclater  qu'en  1805. 

En  Autriche,  on  faisait  de  grands  préparatifs  pour  l'ouver- 
ture d'une  campagne  prochaine.  Le  comte  Louis  de  Gohen/I 
occupait  le  poste  de  vice-chancelier;  lui  et  le  comte  de  Collo- 
redo,  ministre  du  cabinet,  passaient  pour  diriger  la  politique  de 
l'Empire.  Le  comte  de  Colloredo  était  un  homme  d'Etat  assez 
ordinaire;  quant  au  comte  de  Cohenzl,  c'était  un  homme  intel- 
ligent. En  sa  qualité  d'ambassadeur  de  la  Cour  d'Autriche,  il 
avait  passé  de  longues  années  à  la  Cour  de  Catherine  II;  il  avait 
vécu  dans  l'intimité  de  cette  princesse,  faveur  qu'il  partageait 
avec  le  prince  de  Ligne,  l'ambassadeur  français  comte  de  Ségur 
et  d  autres  hommes  aimables  que  l'Impératrice  aimait  à  réunir 
autour  d'elle.  Homme  de  salon  avant  tout,  le  comte  Louis 
n'était  pas  celui  qu'il  fallait  pour  diriger  un  cabinet. 

Éclairé  par  les  revers  des  campagnes  précédentes,  convaincu 
par  1  expérience  que  les  moyens  employés  dansées  campagnes 
étaient  insuffisants,  et  qu  il  fallait  opposer  à  Napoléon  d'autres 
généraux  que  ceux  qui  avaient  exercé  le  commandement  dans 
les  guerres  précédentes,  l'Empereur  Erançois  jeta  les  yeux  sur 
le  général  Mack,  dont  1  arméeavait  une  haute  opinion.  Les  évé- 
nements montrèrent  bientôt  combien  ce  choix  était  malheu- 
reux. Mack  avait  des  qualités  séiieuses,  mais  jamais  on  n'aurait 
dû  en  faire  un  général  en  chef.  Son  intelligence,  son  activité, 
son  énergie  auraient  fait  de  lui  un  bon  chef  d'état-major;  mais 
la  tache  de  commander  une  armée  était  au-dessus  de  ses 
movens. 

A  l'approche  d  une  guerre  en  vue  de  laquelle  Napoléon 
avait  réuni  toutes  ses  forces,  les  Cours  de  Vienne  et  de  Saint- 
Pétersbourg  avaient  resserré  les  liens  qui  s'étaient  fort  relâchés 
à  la  suite  de  la  campagne  de  1799  et  des  folies  de  Paul  Ier. 
Ce  fut  à  la  fin  de  l'année  180-4  que  je  reçus  mes  premières 
instructions  relativement  à  la  grande  entreprise  dans  laquelle 
les  deux  Cour>  avaient  un  intérêt  majeur  à  entraîner  la 
Prusse.  J'avais  pour  tâche  de  gagner  cette  puissance  aux 
projets  des  deux  alliés  (12). 

Etant  donné  les  dispositions  des  hommes  qui  étaient  alors 


MISSION    DE    BERLIN   (1803-lSOô).  41 

chargés  de  diriger  la  politique  de  la  Prusse,  il  me  parut  dif- 
ficile de  réussir.  Plus  était  profonde  la  scission  des  partis  qui 
divisaient  Berlin,  moins  il  était  facile  de  faire  prévaloir  les 
intérêts  sérieux.  L'Empereur  envoya  son  frère  l'archiduc 
Antoine  à  Berlin;  mais  ce  voyage  demeura  sans  résultat.  Il 
revint  à  Tienne  sans  même  avoir  effleuré  la  question.  Plus 
lard  l'Empereur  Alexandre  expédia  un  des  jeunes  conseillers 
dont  il  s'était  entouré  depuis  son  avènement  :  c'était  un  de  ses 
aides  de  camp,  le  prince  Dolgorouki,  homme  d'esprit,  plein 
de  feu,  mais  nullement  fait  pour  une  mission  trop  délicate 
pour  une  nature  comme  la  sienne  Son  maître  lui  ayant 
recommandé  de  ne  rien  faire  sans  moi,  je  pus  hien  le  diriger 
un  peu,  mais  non  lui  dicter  sa  conduite.  L'envoyé  russe 
à  Berlin,  M.  d'Alopéus,  occupait  son  poste  depuis  nombre 
d'années;  il  était  au  mieux  avec  les  personnages  officiels  les 
plus  influents;  cependant  l'Empereur  Alexandre  n'avait  aucune 
confiance  dans  son  énergie.  C'est  ainsi  que  ce  monarque  m'in- 
vita à  suppléer  à  ce  qui  manquait  à  son  envoyé. 

Fatigué  de  ne  recevoir  du  cabinet  prussien  que  des  réponses 
évasives,  l'Empereur  Alexandre  finit  par  se  décider  à  employer 
les  grands  moyens.  Il  voulut  entraîner  le  Roi  de  Prusse  en  le 
mettant  dans  le  cas  de  céder  à  la  force,  et  il  fit  avancer  son  ar- 
mée jusqu'aux  frontières  de  la  Prusse  orientale,  où  elle  s'arrêta. 
Cette  démonstration  avait  pourbutd'appuycrlanégociation  dont 
étaient  chargés  les  représentants  de  la  Russie  et  de  l'Autriche. 
Mais  le  but  n'en  fut  pas  pi  us  atteint  pour  cela  ;  la  menace  de  la 
Russie  poussa  plutôt  la  Prusse  à  la  résistance.  Sous  l'influence 
de  ses  divers  conseillers,  le  Roi  devenait  toujours  plus  hésitant 
et  n'arrivait  pas  à  prendre  une  résolution  sérieuse.  Tout  cela 
donna  lieu  à  une  correspondance  suivie  entre  les  deux  souve- 
rains ;  mais  cet  échange  de  lettres  demeura  sans  résultat,  et 
l'Empereur  Alexandre,  dont  l'impatience  devenait  tous  les 
jours  plus  vive,  penchait  toujours  davantage  vers  la  violence. 
Cette  époque  me  rappelle  un  fait  singulier  que  je  ne  veux  pas 
passer  sous  silence. 

Un  jour,  je  re  us  la  nouvelle  que  l'Empereur  Alexandre 
allait  frapper  un  grand  coup.  A  un  moment  donné,  devait  arri- 


42  AUTOBIOGRAPHIE. 

ver  chez  M.  d'Alopéus  un  courrier  avec  un  message  informant 
le  Roi  que  l'armée  russe  allait  franchir  sans  plus  tarder  la 
frontière  prussienne.  Ce  mouvement  de  troupes  devait  se  faire 
à  l'heure  même  où  la  dépêche  de  l'Empereur  Alexandre  arri- 
verait. En  apprenant  cette  nouvelle,  je  calculai  le  temps  qui 
restait  entre  la  menace  et  l'effet,  et  je  reconnus  qu'il  était  trop 
tard  pour  conjurer  le  mal;  si  j'avais  pu  encore  arriver  assez 
tôt,  j'aurais  supplié  l'Empereur  Alexandre  d'abandonner  un 
plan  dont  l'effet  inévitable  serait  de  jeter  la  Prusse  dans  les 
bras  de  la  France.  A  ce  moment  même  se  préparait  la  cata- 
strophe d'Ulm;  les  troupes  autrichiennes  s'avançaient  à  mar- 
ches forcées  vers  ce  point,  llien  ne  garantissait  le  succès  de  la 
démarche  imprudente  de  l'Empereur  Alexandre,  surfout  si  l'on 
tient  compte  du  caractère  de  Frédéric-Guillaume  111.  Il  ne 
me  restait  qu'à  attendre  les  événements. 

Le  courrier  russe  devait  arriver  chez  M.  d'Alopéus  dans  la 
soirée.  A  neuf  heures  je  me  rendis  chez  cet  envoyé,  qu'une 
légère  indisposition  retenait  à  la  maison.  Je  restai  chez  lui 
jusqu'à  minuit,  sous  les  prétextes  les  plus  futiles  ;  à  ce  moment, 
le  roulement  d'une  voiture  qui  s'arrêta  à  la  porte  de  son  hôtel 
m'avertit  que  l'heure  de  la  crise  était  venue.  On  annonça  l'ar- 
rivée d'un  courrier  envoyé  du  quartier  général  russe;  M.  d'Alo- 
péus se  fit  donner  les  dépêches  et  se  mit  incontinent  à  les 
ouvrir.  Nous  allâmes  près  d'un  bureau  où  le  vieux  diplomate 
avait  l'habitude  d'écrire  debout. 

Malgré  son  âge  avancé,  M.  d'Alopéus  avait  conservé  une 
vivacité  qui  touchait  à  la  fougue.  Lorsqu'il  eut  placé  sur  le 
bureau  les  dépêches  qui  étaient  assez  volumineuses,  plusieurs 
papiers  glissèrent  par  terre  ;  nous  les  ramassâmes.  Outre  les 
grandes  feuilles  que  j  avais  vues  tomber,  j'avais  fort  bien 
remarqué  une  lettre  de  petit  format,  et,  en  effet,  dan>  les 
dépêches  on  faisait  mention  d'une  lettre  autographe  de  l'Em- 
pereur au  Roi  de  Prusse,  dont  la  copie  se  trouvait  parmi  les 
autres  papiers.  Dans  cette  lettre,  Sa  Majesté  annonçait  au  Roi 
qu'elle  donnait  à  son  armée  l'ordre  de  passer  la  frontière. 
Le  contenu  des  dépêches,  dont  nous  venions  d'achever  la 
lecture,  troubla  profondément  M.  d'Alopéus;  il  aurait  produit 


MISSION    DE    BERLIN   (1803-1805).  43 

le  même  effet  sur  moi  si  je  ne  lavais  connu  d'avance.  M.  d'Alo- 
péus  se  perdit  dans  des  réflexions  d'ailleurs  fort  justes  sur  les 
dangers  de  la  situation,  et  finit  par  me  dire  :  «  Le  sort  en  est 
jeté  ;  il  ne  me  reste  plus  qu'à  exécuter  les  ordres  de  l'Empe- 
reur et  à  remettre  au  Roi  la  lettre  de  Sa  Majesté  Impériale.  » 

Mais  la  lettre  avait  disparu.  Dans  sa  consternation,  M.  d'AIo- 
péus,  qui  ne  la  retrouvait  pas  et  qui  mesurait  toute  la  gravité 
des  complications  que  ferait  naître  forcément  l'inexécution  des 
ordres  de  son  maître  ,  se  sentit  tenté  d'attribuer  l'absence 
de  l'autographe  à  un  oubli  de  l'expéditeur.  Pour  ce  qui  me 
regarde,  j'avais  vu  passer  devant  mes  yeux  et  tomber  une 
lettre  cachetée,  et  cette  lettre  n'y  était  plus!  Pendant  plus 
d'une  demi-heure  nous  cherchâmes  sur  et  sous  tous  les  meu- 
bles sans  pouvoir  rien  découvrir,  lorsque  M.  d'Àlopéus,  dans 
un  accès  de  désespoir,  porta  les  deux  mains  à  sa  tête;  au 
même  moment  la  lettre  de  l'Empereur  tomba  par  terre  :  elle 
avait  été  retenue  par  le  revers  d'une  des  manches  de  sa  robe 
de  chambre. 

Cependant,  le  passage  de  la  frontière  projeté  par  l'Empe- 
reur contre  la  volonté  de  la  Prusse  n'eut  pas  lieu.  Alexandre 
se  ravisa;  on  essaya  ensuite  d'amener  les  deux  Souverains  à 
une  entrevue  :  on  espérait  mettre  un  terme  aux  hésitations  du 
Roi,  si  l'Empereur  agissait  plus  direcîement  sur  lui. 

Nos  négociations  étaient  entrées  dans  cette  nouvelle  phase, 
lorsque  le  prince  Dolgorouki  fut  chargé  de  remettre  au  Roi 
une  nouvelle  lettre  de  l'Empereur  ;  ce  dernier  invitait  le  Roi 
à  venir  sans  retard  au  rendez-vous  fixé,  et  en  même  temps  il 
réitérait  la  menace  de  faire  passer  ses  troupes  par  le  territoire 
prussien.  M.  d'Alopéus  écrivit  au  ministre  pour  demander  une 
audience  et  pour  le  supplier  de  faire  en  sorte  que,  vu  la  gravilé 
des  circonstances ,  le  prince  Dolgorouki  et  lui  fussent  admis 
dans  le  plus  bref  délai  en  présence  du  Roi,  qui  séjournait  à 
Potsdam. 

Le  même  jour,  Dolgorouki  vint  me  voir.  Je  tombai  d'accord 
avec  lui  sur  le  langage  qu'il  aurait  à  tenir  en  présence  du  Roi, 
et,  de  mon  côté,  je  lui  donnai  l'assurance  que  je  le  soutiendrais 
de  mon  mieux.  «  Je  crains  toutefois,  lui  dis-je  quand  il  me 


44  AUTOBIOGRAPHIE. 

quitta,  que  le  résultat  de  la  pression  exercée  sur  le  Roi  ne 
soit  l'alliance  de  la  Prusse  avec  la  France.»  Le  prince  s'en- 
gagea à  me  taire  part,  aussitôt  après  son  retour  de  Polsdam, 
des  explications  qui  auraient  été  échangées. 

Le  prince  Dolgorouki  et  M.  d'Alopéus  se  présentèrent  chez 
moi  le  6  octobre.  Voici  ce  qui  s'était  passé.  Ces  deux  messieurs 
avaient,  le  même  jour,  remis  au  Roi  la  lettre  de  l'Empereur 
Alexandre.  Sa  Majesté  la  lut,  et  déclara,  sans  la  moindre 
hésitation,  qu'ayant  proposé  aux  puissances  belligérantes  la 
neutralité  de  la  Prusse,  il  se  regarderait  comme  étant  en 
guerre  avec  toute  puissance  qui  romprait  la  neutralité  en 
violant  son  territoire.  «  Retournez  auprès  de  l'Empereur  votre 
maître,  ajouta  le  Roi,  annoncez-lui  ma  résolution  inébran- 
lable. Je  vous  enverrai  sans  délai  une  lettre  confirma tive.  »  Et 
là-dessus  le  Roi  congédia  les  deux  ambassadeurs. 

Mais  à  peine  ces  derniers  avaient-ils  quitté  Potsdam  ,  à 
peine  le  baron  de  Hardenberg,  qui  se  trouvait  au  palais  à  l'oc- 
casion de  cette  audience,  s'était-il  mis  en  devoir  de  suivre  ces 
derniers  à  Berlin,  qu'il  fut  rappelé  auprès  du  Roi.  Sa  Majesté 
venait  de  recevoir  la  nouvelle  que  Napoléon  était  entré  sur  le 
territoire  neutre  de  la  Prusse  près  d'Ànspach,  afin  de  tourner 
l'armée  autrichienne  concentrée  à  Ulm.  Le  Roi  dit  à  son 
ministre  :  «  Les  choses  ont  changé  de  face  ;  allez  de  ce  pas  chez 
le  prince  Dolgorouki.  Je  le  chargerai  d'une  lettre  par  laquelle 
j'informe  l'Empereur  que  je  lui  ouvre  les  frontières  de  mon 
royaume.»  Jamais  peut-être  on  n'a  vu,  dans  une  heure 
décisive  ,  se  presser  des  événements  aussi  considérables. 

La  lettre  du  Roi  de  Prusse  à  l' Empereur  de  Russie  fut 
remise  au  prince  Dolgorouki,  et  le  Roi  m  invita  à  venir  le  voit 
à  Potsdam. 

Jeu»  avec  lui  un  long  entretien,  qui  me  confirma  dans 
l'opinion  que  j'avais  sur  la  conduite  téméraire  de  l'Empereur 
Alexandre  dans  ces  graves  circonstances.  Ce  prince,  vif  et 
plein  d'énergie,  mais  inconstant,  toujours  en  danger  d'agii 
avec  précipitation  et  de  ne  voir  les  choses  qu'à  travers  ses  idées 
favorites,  s  était  entouré,  lors  de  son  avènement,  d'un  conseil 
composé  de  gens  de  son  âge  qu'il  honorait  du  titre  d'amis.  Au 


MISSION    DE    BEI'.LIN   (1803-1805).  45 

nombre  de  ces  conseillers  étaient  le  prince  Adam  Czartoryski 
et  le  prince  Dolgorouki.  Le  premier  était  ministre  des  affaires 
étrangères;  le  second  était,  parmi  les  aides  de  camp  du  prince, 
celui  que  Sa  Majesté  consultait  le  plus  souvent.  Gomme  je  l'ai 
dit  plus  haut,  c'était  lui  qui,  entraîné  par  une  imagination 
ardente,  avait  plus  que  tout  autre  contribué  à  suggérer  à 
l'Empereur  l'idée  délier  les  mains  au  Roi  Frédéric-Guillaume, 
entreprise  qui  devait  échouer,  étant  donné  le  caractère  de  ce 
prince.  Le  Roi  de  Prusse  voulait  garder  la  neutralité,  et  il  le 
voulait  de  bonne  foi.  Le  caractère  semblable  et  la  coïncidence 
des  actes  violents  de  Napoléon  et  d'Alexandre  ne  laissaient  au 
Roi  d'autre  alternative  que  de  repousser  l'une  ou  l'autre  des 
deux  insultes  ;  il  n'hésita  pas  à  passer  condamnation  sur  celle 
qui  était  la  moins  blessante  dans  la  forme.  Il  est  positif 
qu'Alexandre  avait  fait  savoir  au  Roi,  d'une  façon  aussi  péremp- 
toire  qu'inusitée,  la  résolution  qu'il  avait  prise  de  ne  pas 
respecter  la  neutralité  de  la  Prusse;  mais  Napoléon  avait  violé 
la  neutralité  de  cette  puissance  après  l'avoir  acceptée.  Le  Roi 
se  vit  plus  gravement  offensé  par  le  procédé  de  Napoléon  (13). 

Immédiatement  après  avoir  reçu  des  mains  de  Dolgorouki 
la  lettre  du  Roi  de  Prusse,  l'Empereur  partit  pour  Potsdam. 
Le  Roi  invita  le  duc  régnant  de  Brunswick  à  s'y  rendre  égale- 
ment, et  aussitôt  commencèrent  les  négociations  pour  faire 
entrer  la  Prusse  dans  l'alliance  des  deux  Empereurs.  Les  négo- 
ciations étaient  conduites,  d'un  côté  par  l'Empereur  Alexandre 
et  par  moi,  du  côté  de  la  Prusse  par  le  comte  de  Haugwitz  pour 
la  partie  politique ,  et  pour  la  partie  militaire  par  le  duc  de 
Brunswick ,  à  qui  le  Roi  destinait  le  commandement  en  chef 
de  son  armée.  On  avait  adjoint  à  ce  dernier  le  général  de  Phull. 
Le  prince  Adam  Czartoryski ,  alors  ministre  des  affaires  étran- 
gères de  l'Empereur  de  Russie,  était  l'interprète  officiel  de 
son  maître;  en  réalité,  l'Empereur  dirigeait  en  personne  les 
négociations.  C'est  de  celte  époque  que  datent  mes  rapports 
avec  vSa  Majesté  Impériale,  relations  qui  plus  tard  devinrent 
intimes  (14). 

Dès  la  première  heure,  le  Czar  et  moi  nous  fûmes  frappés 
du  mauvais  vouloir  des  négociateurs  prussiens.  Us  cherchaient 


46  AUTOBIOGRAPHIE. 

avec  un  empressement  mal  déguisé  tous  les  faux-fuyants 
imaginables  pour  faire  traîner  en  longueur  des  négociations 
qu'il  était  urgent  de  faire  aboutir,  vu  la  tournure  lâcheuse 
que  prenait  la  guerre  sur  'les  bords  du  Danube.  Certes,  ces 
tristes  événements  étaient  faits  pour  donner  à  réfléchir  au 
cabinet  prussien ,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas  de  prendre  de 
Ions  les  partis  le  plus  funeste.  Après  la  rupture  avec  la 
France,  le  Roi  aurait  dû  ou  bien  déclarer  de  nouveau  sa 
neutralité,  au  risque  de  la  voir  violée  une  seconde  fois  par 
lune  ou  l'autre  des  puissances  belligérantes,  ou  bien  joindre 
ses  forces  à  celles  de»  alliés,  mais  cela  dans  le  plus  bref  délai, 
et  faire  tourner,  par  une  résolution  énergique,  les  chances  de 
la  guerre  pour  eux  et  pour  lui.  Un  calcul  aussi  simple  ne 
pouvait  entrer  dans  la  tête  du  comte  de  Haugwitz;  il  ne 
souriait  pas  davantage  à  l'esprit  irrésolu  du  duc  de  Brunswick. 
Les  deux  négociateurs  choisirent  ce  qu'il  y  avait  de  pire  :  ils 
adoptèrent  un  système  de  bascule. 

Enfin  le  Roi  prit  une  résolution.  Le  traité  d'alliance  entre 
les  trois  Cours  fut  signé  à  Potsdam  le  5  novembre  (15),  et  aussi- 
tôt après  le  Czar  se  rendit  au  quartier  général  dé  l'Empereur 

François. 

Le  comtede  Haugwitz  ne  pouvait  se  soustraire  à  l'obligation 
de  rédiger  le  traité  d'alliance,  mais  il  s'était  ménagé  une  porte  de 
derrière.  Il  se  fit  envoyer  auprès  de  Napoléon  pour  lui  annon- 
cer de  la  part  du  Roi  que  ce  dernier  était  résolu  à  joindre  ses 
forces  à  celles  des  deux  Cours  impériales  dans  le  cas  où  l'armée 
française  ne  s'arrêterait  pas  dans  sa  marche  victorieuse.  Les 
jours  qui  devaient  ê!rc  consacrés  à  faire  celte  démarche 
étaient  calculés  et  comptés  à  l'avance.  Lors  de  son  départ,  le 
Czar  m'avait  donné  plein  pouvoir  de  veiller  en  son  nom  à 
l'exécution  rigoureuse  des  clauses  du  traité.  Sans  perdre  de 
temps ,  lai  niée  prussienne  se  mit  en  marche  vers  le  haut 
Danube. 

C'e^t  à  cette  même  époque  que  remonte  la  dernière  phase  de 
la  guerre  de  1805.  Ayant  différé  son  dépari  dehuitjoursaudelà 
du  terme  convenu,  le  comte  de  Haugwitz  ne  trouva  plus  Napo- 
léon à  Vienne  et  se  rendit  auprès  de  lui  à  Briinn.  Mais,  au  lieu 


MISSION    DE    BERLIN    (1803-1805).  47 

de  s'acquitter  de  la  mission  qui  lui  avait  été  confiée,  il  donna 
à  sa  démarche  le  caractère  d'un  sim  e  acte  de  courtoisie 
du  Roi  son  maître;  Napoléon  le  renvoya  à  Vienne.  Il  s'apprê- 
tait à  livrer  une  bataille  que,  de  son  côté,  l'Empereur  Alexandre 
désirait  vivement.  Napoléon  se  trouvait  dans  une  position  fort 
critique.  L'archiduc  Charles,  à  la  tête  de  l'armée  d'Italie , 
s'avançait  à  marches  forcées  par  la  Styrie;  l'armée  prussienne 
était  en  mouvement  du  côté  de  Ratisbonne  ;  enfin  les  nouvelles 
de  Paris  sur  la  situation  intérieure  de  la  France  étaient  de 
nature  très-inquiétante.  Si,  au  lieu  d'offrir  à  l'ennemi  la 
bataille  d'Austerlitz,  les  armées  alliées  s'étaient  arrêtées  à  une 
distance  convenable,  l'armée  française  aurait  été  forcée  de  se 
retirer  sur  Vienne,  et  alors  les  alliés  auraient  pu  reprendre 
une  vigoureuse  offensive.  Le  Tyrol  et  même  la  Haute-Autriche 
n'attendaient  que  cela  pour  se  lever  en  masse.  Ainsi  toutes  les 
chances  étaient  en  faveur  des  alliés  ,  et  jamais  situation  n'aurait 
été  plus  critique  que  celle  de  Napoléon.  L'Empereur  François 
épuisa  personnellement  tous  les  arguments  pour  détourner  le 
Czar  de  livrer  bataille.  La  journée  d'Austerlitz  arriva;  les 
conséquences  de  ce  désastre  peuvent  se  lire  dans  la  paix  de 
Presbourg  (16).  Pour  me  récompenser  de  la  part  que  j'avais 
prise  à  la  conclusion  de  l'alliance  avec  la  Prusse,  l'Empereur 
daigna  me  nommer  grand-croix  de  l'Ordre  de  Saint-Etienne. 
Cette  alliance  était  restée  stérile ,  grâce  à  l'attitude  du  comte 
de  Haugwitz  (17).  Ce  dernier  se  présenta  devant  l'Empereur 
Napoléon  après  son  entrée  à  Vienne  et  le  félicita  de  sa  victoire  ; 
Napoléon  lui  demanda  si,  dans  le  cas  contraire,  il  lui  aurait 
parlé  aussi  de  l'amitié  du  Roi  son  maître.  Le  comte  parut  ne 
pas  avoir  senti  le  sarcasme  et  négocia  avec  l'Empereur  au 
sujet  de  la  réunion  de  la  principauté  électorale  de  Hanovre  à 
la  Prusse  (18).  Napoléon  y  consentit  en  effet;  car,  comme  son 
but  était  de  détruire  l'Allemagne,  rien  ne  pouvait  mieux  servir 
ses  desseins  qu'une  annexion  de  ce  genre  :  n'attaquait- elle 
pas  directement  l'Empire  d'Allemagne  dans  sa  vie  même,  et 
ne  cachait-elle  pas  en  même  temps  le  germe  d'une  rupture 
sans  retour  avec  la  Grande-Bretagne  ? 

Vienne  était  le  théâtre  de  ce*  négociations  équivoques,  que 


48  AUTOBIOGRAPHIE. 

le  comte  de  Haugwitz  cacha  au  Roi  son  maître  jusqu'à  son 
retour  à  Berlin.  Il  se  fit  attendre  aussi  longtemps  que  possible, 
tantôt  faisant  valoir  des  raisons  de  santé,  tantôt  prétextant  des 
affaires  importantes  qu'il  avait  soin  d'envelopper  du  plus  pro- 
fond mystère.  Enfin,  il  vint  à  Potsdam  et  rendit  compte  au  Roi 
de  ses  exploits  politiques;  à  ce  propos,  il  lui  laissa  le  choix 
entre  la  ratification  du  traité  qu'il  avait  conclu  sub  spe  rati  c\ 
la  destitution  du  négociateur.  Le  Roi  ratifia  le  traité,  mais 
renvoya  le  comte  de  Haugwitz  du  ministère,  et  donna  sa  placo 
au  baron  de  Hardenberg  (10). 


CHAPITRE  IV. 

METTERSICH     AMBASSADEUR    D'AUTRICHE     A    LA     COUR 
DE    NAPOLÉON    (1806-1809). 


Retraite  de  CoIIoredo  et  de  Cobenzl.  —  Stadion  est  nommé  ministre  des 
affaires  étrangères.  —  Metternich,  désigné  d'abord  pour  le  poste  de  Saint- 
Pétersbourg,  est  nommé  ambassadeur  à  Paris.  —  Motifs  de  ce  changement. 

—  Entrelien  avec  l'Empereur  François.  —  Renseignements  insuffisants 
fournis  par  les  Archives.  —  Départ  de  Vienne.  —  Séjour  forcé  à  Stras- 
bourg. —  Arrivée  à  Paris.  —  Commencement  de  la  vie  publique.  —  Chez 
Talleyrand.  —  Première  audience  de  Napoléon  à  Saint-Cloud.  —  Iéna. — 
Apogée  de  la  puissance  de  JNapoléon.  —  Les  fautes  de  la  Prusse.  —  Vicis- 
situdes de  ce  royaume.  —  Les  fautes  de  Napoléon.  —  La  méthode  des 
bulletins.  —  La  gloire  nationale.  —  Retour  de  Napoléon  des  bords  du  Nié- 
men. —  Audience  de  congé  de  Dalberg.  —  Le  comte  de  Tolstoy.  —  Le  comte 
de  Nessebode.  —  Napoléon  songe  à  l'Espagne.  —  Réunion  de  souverains 
à  Erfurt.  —  Le  comte  de  Romanzow.  —  Attitude  passive.  —  La  Fayette. 

—  Rarère.  —  Projets  de  conquête  de  Napoléon  sur  l'Espagne.  —  La 
grande  audience  du  15  août  1808.  —  Champagny  est  chargé  d'en  atténuer 
l'effet.  —  Arrivée  à  Vienne.  —  Situation  de  l'Autriche.  —  Entretien  avec 
l'Empereur  François.  —  Opinion  de  Metternich  sur  la  gueire.  —  Attitude 
de  Napoléon.  —  Rupture  des  relations  diplomatiques  avec  l'Autriche.  — 
Obstacles  mis  au  départ  et  leur  cause.  —  Situation  intérieure  de  la  France. 

—  Revenus  des  maréchaux  de  France.  —  La  position  de  Napoléon.  — 
Sentiments  antibelliqueux  des  grands  dignitaires  et  des  maréchaux  de 
France.  —  Portraits  de  Talleyrand ,  de  Fouché ,  de  Cambacérès.  —  Met- 
ternich part  de  Paris  sous  escorte  comme  prisonnier.  —  Il  apprend  en 
route  des  nouvelles  de  la  bataille  d'Aspern.  —  Visite  à  l'Impératrice  José- 
phine, à  Strasbourg.  —  Arrivée  à  Vienne.  —  Le  père  de  Metternich,  l'ar- 
chevêque de  Vienne  et  les  comtes  de  Pergen  et  de  Hardegg  sont  désignés 
comme  otages.  —  Entretien  avec  Champagny  au  palais  impérial  de  Vienne. 

—  Internement  dans  la  villa  de  Gr'unberg.  —  Visite  du  général  Savary.  — 
Autres  visites.  —  Départ  pour  l'endroit  où  doit  se  faire  l'échange.  —  Contre- 
ordre  à  Wieselbourg.  —  Excuses  de  Napoléon.  —  Nuit  passée  à  Acs.  — 
Une  batterie  autrichienne  fait  feu  sur  la  voiture  de  Metternich.  —  Retour 
à  Raab.  —   Échange  à  Acs.  —  Le  colonel   Avy.  —  Rencontre  avec  le 

i.  4 


r.O  AUTOBIOGRAPHIE. 

comte  palatin  à  Komorn.  —  Accueil  que  Metternich  reçoit  de  l'Empereur 
François  à  Wolkersdorf.  —  Abattement  de  Stadion.  —  bombardement  de 
l'île  Lobau.  —  Préparatifs  de  combat.  —  Message  de  l'archiduc  Charles  et 
réponse  de  l'Empereur  François.  —  Retraite  de  l'armée  autrichienne.  — 
Le  quartier  général  à  Znaïm. 

Les  suites  de  la  bataille  d'Austerlitz  rendaient  impossible  le 
maintien  au  pouvoir  des  hommes  qui  avaient  entrepris  la 
guerre  de  1805.  Le  comte  de  Colloredo,  ministre  du  cabinet, 
et  le  comte  de  Cobenzl,  vice-chancelier  de  Cour  et  d'État,  se 
retirèrent,  et  l'Empereur  prit  pour  ministre  des  affaires  étran- 
gères le  comte  de  Stadion,  son  ambassadeur  à  Saint-Péters- 
bourg. Comme  l'Empereur  Alexandre  avait  manifesté  le  désir 
de  me  voir  ambassadeur  en  Russie,  je  reçus  l'ordre  de  quitter 
Berlin  et  de  me  rendre  à  mon  nouveau  poste  en  passant  par 
Vienne  (20)#  Arrivé  dans  cette  capitale  au  commencement 
d'avril,  je  descendis  chez  le  comte  de  Stadion,  qui  m'informa 
qu'au  lieu  d'aller  à  Saint-Pétersbourg,  j'aurais  à  me  rendre  à 
Paris.  Le  comte  Philippe  de  Cobenzl,  qui  venait  d'être  choisi 
pour  occuper  le  poste  d'ambassadeur  en  France,  n'avait  pas 
été  agréé  par  Napoléon,  qui  me  désignait  comme  étant  le  plus 
apte  à  renouer  les  relations  qu'il  désirait  voir  rétablies  doré- 
navant entre  les  deux  Empires. 

Voici  ce  que  j'ai  appris  plus  tard  sur  les  motifs  qui  inspi- 
raient alors  Napoléon.  Mon  collègue  français  à  Berlin  était 
M.  de  Laforest,  homme  de  confiance  du  prince  de  Talleyrand, 
dont  il  a  été  déjà  parlé  plus  haut.  Avant  la  conclusion  de  l'al- 
liance entre  l'Autriche,  la  Russie  et  la  Prusse,  lorsque  la  situa- 
tion était  très-tendue,  la  position  de  M.  de  Laforest  était  deve- 
nue très-difficile.  Comme  j'ai  pour  habitude  de  ne  pas  mêler 
les  questions  d'affaires  et  les  questions  de  personnes,  je  m'ef- 
forçai de  maintenir  mes  rapports  avec  mon  collègue  français 
sur  un  pied  de  franche  politesse.  Ces  rapports  durèrent  pen- 
dant les  différentes  phases  des  événements.  Cela  n'échappa 
point  à  M.  de  Talleyrand,  dont  la  politique  n'était  pas  hostile 
à  l'établissement  de  bonnes  relations  entre  la  France  et  l'Au- 
triche. Le  comte  de  Cobenzl  s'était  usé  à  Paris  :  on  voulait  dans 
cette  capitale  un  homme  nouveau;  le  choix  tomba  sur  moi. 


AMBASSADE   A   LA    COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  51 

La  nouvelle  de  ce  changement  de  destination  me  frappa 
comme  un  coup  de  foudre.  C'est  à  regret  que  je  renonçai  au 
poste  de  Saint-Pétersbourg;  car  mes  relations  personnelles 
avec  l'Empereur  Alexandre  m'avaient  permis  d'espérer  que 
je  pourrais  servir  mon  maître  d'une  manière  utile,  et  en  même 
temps  plus  conforme  à  mes  vues  politiques  que  ne  le  serait  la 
sphère  d'action  qui  m'attendait  à  Paris  auprès  de  Napoléon. 
D'autre  part,  la  tâche  de  représenter  l'Autriche  immédiatement 
après  la  paix  de  Preshourg  offrait  de  si  nombreuses  difficultés, 
que  j'avais  peur  de  n'être  pas  à  la  hauteur  de  ma  mission. 
Le  lendemain  de  ma  nomination  je  vis  l'Empereur  François, 
et  je  pris  la  liberté  de  lui  exposer  l'embarras  de  ma  situation. 
Il  m'accueillit  avec  sa  bonté  habituelle,  me  complimenta  sur 
mon  attitude  à  Berlin,  et  me  représenta  la  nécessité  de  me 
résigner  à  ce  qu'il  appelait  ma  destinée  dans  des  termes  tels, 
qu'il  me  fut  impossible  de  résister  à  sa  volonté. 

C'est  ainsi  que  je  me  trouvai  engagé  dans  une  voie  contraire 
à  mes  goûts  ;  mais,  résolu  comme  je  l'étais  à  subordonner  en  tout 
temps  mes  préférences  à  mes  devoirs,  j'étudiai  la  ligne  que 
j'aurais  à  suivre.  Napoléon  m'apparaissait  comme  la  Révolu- 
tion incarnée,  tandis  que  dans  la  puissance  que  j'avais  à  repré- 
senter auprès  de  lui,  je  voyais  la  plus  sûre  gardienne  des  bases 
sur  lesquelles  reposent  la  paix  sociale  et  l'équilibre  politique. 
En  considérant  ma  tâche  sous  ce  point  de  vue,  je  reconnaissais 
toute  l'importance  des  fonctions  que  j'avais  à  remplir.  Je  ne 
craignais  pas  de  m'égarer  dans  ces  voies  fausses  où  tant 
d'hommes  se  laissent  entraîner  par  une  imagination  malade, 
et  plus  encore  par  leur  amour-propre;  car  je  me  sentais 
exempt  de  ces  défauts  ;  mais,  d'autre  part,  je  ne  m'aveuglais  pas 
sur  le  nombre  et  le  danger  des  écueils  de  ma  nouvelle  posi- 
tion. Aussi  ai-je  cru  devoir  tout  d'abord  borner  mon  ambition  à 
empêcher  le  mal  là  où  je  voyais  l'impossibilité  de  faire  le  bien. 

Je  consultai  les  archives  de  la  chancellerie,  mais  n'y  trouvai 
guère  de  documents  capables  de  m'instruire.  La  Révolution 
française  n'avait  pas  encore  été  comprise  par  les  hommes  que 
le  hasard  avait  mêlés  à  cette  épouvantable  catastrophe  sociale. 
La  carrière  parcourue  par  Napoléon  en  si  peu  de  temps  avait 

4. 


52  AUTOBIOGRAPHIE 

ébloui  bien  des  observateurs,  et  ne  leur  avait  pas  laissé  le  loisir 
de  peser  froidement,  impartialement,  les  conditions  sur  les- 
quelles reposait  son  existence.  J'entrepris  cette  tâche  avec 
ardeur,  convaincu  que  l'analyse  de  ce  produit  personnifié  de  la 
Révolution  m'éclairerait  nécessairement  sur  la  manière  dont 
cet  homme,  parti  de  si  bas,  avait  pu  s'élever  si  haut.  Les  uns 
ne  voyaient  en  Napoléon  que  le  grand  général;  d'autres  cher- 
chaient à  expliquer  son  élévation  par  la  supériorité  de  son 
esprit  politique  ;  d'autres  enfin  ne  voulaient  l'admettre  que 
comme  un  aventurier  comblé  par  la  fortune  :  tous  oubliaient 
que  pour  se  rendre  compte  des  succès  prodigieux  de  cet 
homme,  il  était  indispensable  de  tenir  compte  à  la  fois  de  ses 
qualités  personnelles  et  des  circonstances  au  milieu  desquelles 
il  a  vécu. 

Je  quittai  Vienne  au  mois  de  juillet  1806.  Arrivé  à  Stras- 
bourg, je  me  vis  empêché  de  continuer  mon  voyage.  On  avait 
reçu  à  cet  effet  des  ordres  de  Paris  :  le  prétexte  allégué  par 
les  autorités  locales  était  qu'elles  ne  pouvaient  me  laisser  con- 
tinuer ma  route  faute  d'instructions  positives.  Mais  la  véritable 
cause  de  cette  mesure  arbitraire  était  la  présence  à  Paris  de 
M.  d'Oubril,  par  l'intermédiaire  duquel  Napoléon  avait  espéré 
parvenir  à  s'entendre  avec  la  Cour  de  Russie.  Tant  que  cet 
accord,  auquel  l'Empereur  Alexandre  se  refusa  dans  la  suite, 
ne  fut  qu'à  l'état  de  projet,  ma  présence  à  Paris  parut  intem- 
pestive à  l'Empereur  des  Français.  Si  j'étais  arrivé  à  temps 
dans  cette  capitale,  mon  influence  aurait  en  effet  empêché  le 
jeune  et  inexpérimenté  négociateur  de  se  compromettre  d'une 
manière  aussi  mortifiante  pour  lui.  Dès  que  les  négociations 
en^a^ées  avec  M.  d'Oubril  eurent  abouti  à  une  convention  sub 
spe  rati,  je  reçus  l'autorisation  de  continuer  mon  voyage,  et 
j'arrivai  à  Paris  le  4  août.  Le  lendemain,  je  me  rendis  chez  le 
prince  de  Bénévent  (Talleyrand),  alors  ministre  des  affaires 
étrangères,  que  je  ne  connaissais  pas  encore  personnellement. 
Il  me  reçut  avec  les  dehors  d'une  parfaite  Cordialité,  se  montra 
porté  à  un  système  de  relations  intimes  entre  la  France  et  l'Au- 
triche, et  se  vanta  de  la  modération  qu'il  avait  déployée  lors 
des  négociations  qui  amenèrent  la  paix  de  Presbourg.  Gomme 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1800).  53 

il  disait  vrai,  je  pris  position  de  mon  côté,  et  lui  exposai  ce 
qu'étaient  dans  la  pensée  de  l'Empereur  ces  relations  ami- 
cales, qu'il  ne  faudrait  jamais  confondre  avec  la  soumission. 

En  réalité,  c'est  à  Paris  seulement  que  commença  ma  vie 
publique.  Tout  ce  qui  précède  a,  je  crois,  suffisamment  démontré 
l'indépendance  de  mon  caractère.  Ayant  des  principes  arrêtés, 
je  ne  voulais  ni  ne  pouvais  plier  quand  il  s'agissait  de  les  dé- 
fendre. La  destinéemeplaçaitde  bonne  heureenfacedel'homme 
qui,  à  cette  époque,  était  l'arbitre  du  monde;  je  me  sentais  le 
devoir  et  le  courage  de  ne  jamais  faire  aux  circonstances  un 
sacrifice  que  je  ne  pusse  justifier  à  mes  propres  yeux  comme 
homme  d'Etat  et  comme  simple  particulier.  J'obéissais  à  la 
voix  de  ma  conscience,  et  je  ne  crois  pas  que  Napoléon  ait  eu 
une  bonne  inspiration  en  me  faisant  appeler  à  des  fonctions  qui 
me  mettaient  à  même  d'apprécier  ses  grandes  qualités,  mais 
aussi  d'apprendre  à  connaître  ses  défauts,  défauts  qui  finirent 
par  l'entraîner  à  sa  perte  et  par  délivrer  l'Europe  du  joug 
sous  lequel  elle  avait  gémi. 

Cette  étude  me  fournit  les  moyens  dont  j'eus  lieu  d'éprouver 
l'efficacité  quelques  années  plus  tard. 

Je  me  présentai  devant  Napoléon;  à  la  première  audience 
qu'il  me  donna  à  Saint-Cloud ,  je  m'abstins  de  lui  adresser 
l'allocution  d'usage.  Je  me  bornai  à  lui  dire  qu'appelé,  confor- 
mément à  son  propre  désir,  à  représenter  l'Empereur  d'Au- 
triche auprès  de  sa  personne,  je  m'efforcerais  en  toute  circon- 
stance d'affermir  les  bonnes  relations  entre  les  deux  Empires 
en  m'appuyant  sur  les  bases  sur  lesquelles  seules  pouvait  se  fon- 
der une  paix  durable  entre  des  Etats  indépendants.  Napoléon  me 
répondit  en  termes  très-simples,  et,  dans  la  suite  de  nos  relations 
personnelles,  je  pus  constater  l'effet  durable  de  ce  début. 

A  cette  époque,  la  France  avait  besoin  d'ordre;  elle  le  sen- 
tait. Elle  aurait  suivi  sans  peine  une  voie  pacifique,  si  l'esprit 
de  conquête  de  Napoléon  ne  l'eût  poussée  dans  un  système 
qui  finit  par  causer  sa  perte.  La  guerre  avec  la  Prusse  était 
imminente.  Pourtant  il  aurait  dépendu  de  lui  de  l'éviter.  Il  ne 
le  voulut  pas;  l'avenir  aurait  justifié  son  refus  de  maintenir  la 
paix,  s'il  n'avait  abusé  de  sa  victoire. 


54  AUTOBIOGRAPHIE. 

On  ne  trouvera  pas  dans  ce  livre  le  récit  de  fhits  qui  appar- 
tiennent à  l'histoire  diplomatique  et  militaire;  il  faut  chercher 
les  matériaux  pour  l'histoire  du  temps  dans  les  correspon- 
dances officielles  gardées  au  dépôt  des  Archives  de  l'Etat.  Il  ne 
rentre  pas  dans  mon  plan  de  rappeler  le  détail  des  mille 
travaux  que  j'ai  eu  à  fournir  pendant  ma  longue  carrière 
politique.  Le  présent  ouvrage  est  uniquement  destiné  à 
faire  connaître  ce  qui  concerne  ma  personnalité  et  ce  qui 
a  rapport  à  la  situation  morale  où  m'ont  placé  les  évé- 
nements de  mon  époque  :  ceux  auxquels  j'ai  assisté  en 
simple  spectateur,  aussi  bien  que  ceux  dans  lesquels  j'ai  joué 
un  rôle  actif. 

Selon  moi,  la  victoire  d'Iéna  marque  l'apogée  de  la  puis- 
sance de  Napoléon  Si,  au  lieu  de  vouloir  anéantir  la  Prusse, 
il  avait  borné  son  ambition  à  affaiblir  cette  puissance  et  à  la 
faire  entrer  ainsi  réduite  dans  la  Confédération  du  Rhin,  il 
aurait  pu  donner  une  base  solide  et  durable  à  l'édifice  immense 
qu'il  était  parvenu  à  élever.  C'est  ce  que  la  paix  de  Til§it 
ne  put  faire;  que  dis-je?  elle  a  singulièrement  contribué  à 
ébranler  le  colosse,  parce  que  les  conditions  du  vainqueur 
étaient  dures  et  exagérées  (21). 

En  1805,  la  Prusse  avait  commis  une  première  faute  en  ne 
réunissant  pas  ses  forces  à  celles  de  l'Autriche  et  de  la  Russie; 
elle  en  commit  une  seconde  en  faisant  la  levée  de  boucliers  de 
1806.  Et  pourtant  c'e.st  à  ces  fautes  accumulées  qu'il  faut  attri- 
buer en  définitive  la  délivrance  de  l'Europe  et  la  fin  de  la  ser- 
vitude que  l'ambition  de  Napoléon  avait  fait  peser  sur  elle 
Pour  le  Roi  Frédéric-Guillaume  III,  la  guerre  de  180G  n'avait 
pas  été  une  affaire  de  calcul,  mais  bien  plutôt  la  suite  d'un 
mouvement  de  colère  auquel  ce  prince  n'avait  pas  eu  la  force 
de  résister.  A  la  tête  du  parti  militaire  étaient  le  prince  Louis- 
Ferdinand  de  Prusse  et  quelques  rares  officiers  d'élite;  la  masse 
de  I  armée  ainsi  que  le  peuple  subissaient  fatalement  l'influence 
de  la  neutralité  que  le  Roi  avait  su  garder  depuis  la  paix  de 
Râle,  et  qui,  surtout  depuis  la  dissolution  de  l'Empire  d'Alle- 
magne, avait  valu  à  la  Prusse  une  sorte  de  protectorat  >ur  l'Al- 
lemagne du  Nord.  Cette  situation  portait  le  cachet  de  la  fai- 


AMBASSADE  A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1S06-1809).  55 

blesse,  et  bien  qu'elle  flattât  les  vues  étroites  d'hommes  tels 
que  le  comte  de  Haugvvitz,  le  secrétaire  de  cabinet  Lombard 
et  le  général  de  Phull,  elle  s'opposait  à  tout  ce  qui  aurait  pu 
ressembler  à  un  relèvement.  Lorsqu'en  1805  Napoléon  osa 
violer  la  neutralité  de  la  Prusse  pour  faire  réussir  une  simple 
combinaison  stratégique,  il  montra  à  quel  point  il  connaissait 
bien  la  situation  de  la  Prusse;  et  certainement  la  conduite  du 
comte  de  Haugwitz  après  la  bataille  d'Austerlitz  n'était  pas 
de  nature  à  le  faire  changer  d'opinion  sur  l'énergie  de  ce  pays. 
Aussi  je  suis  convaincu  que  la  faute  politique  commise  par 
Napoléon,  après  les  prodigieuses  victoires  de  la  campagne  de 
1806,  était  en  grande  partie  la  conséquence  de  1  idée  fausse  qu'il 
s'était  faite  du  complet  épuisement  de  ses  adversaires.  Après 
avoir  réduit  la  Prusse  à  la  situation  que  lui  faisait  la  paix  de 
Tiisit,  Napoléon  croyait  pouvoir  la  laisser  mourir  de  sa  belle 
mort,  et  dans  sa  pensée  les  royaumes  de  Saxe  et  de  Westphalie 
étaient  les  héritiers  naturels  auxquels  revenait  la  succession. 

Je  me  permis,  en  1810,  de  rendre  Napoléon  attentif  à  ce 
qui  me  semblait  avoir  été  de  sa  part  une  faute  de  calcul.  Il  ne 
le  contesta  pas,  et  ajouta  ces  mots  :  «  Que  voulez-vous?  j'étais 
lancé;  il  fallait  bien  finir  l'œuvre  commencée.  Vous  voyez 
d'ailleurs  à  quoi  la  Prusse  peut  être  bonne.  »  Quelques  années 
plus  tard,  les  événements  prouvèrent  que  Napoléon  n'était  pas 
infaillible  dans  ses  calculs;  ils  ont  justifié  les  miens 

L'histoire  des  Etats  nous  montre  rarement  des  vicissitudes 
aussi  extraordinaires  que  celles  qui  nous  frappent  dans  l'his- 
toire de  la  Prusse  depuis  la  mort  de  Frédéric  le  Grand  jus- 
qu'après la  paix  de  Tiisit. 

Simple  principauté  électorale  au  début,  devenue  après 
quatre  règnes  une  puissance  de  premier  ordre,  la  Prusse,  à  la 
suite  des  campagnes  de  1806  et  de  1807,  était  ébranlée  jusque 
dans  ses  fondements  et  menacée  dans  son  existence  même.  Tout 
ne  semble  être  qu'une  suite  de  contradictions  dans  les  annales  de 
ce  royaume,  et  ces  annales  embrassent  à  peine  un  siècle.  En 
moins  de  cent  ans,  ce  pays  stérile  et  presque  désert  parvint  à 
une  puissance  telle  que  plus  d'une  fois  ses  Souverains  furent 
appelés  à  être  les  arbitres  de  l'Europe,  et  ce  degré  de  puis- 


56  ATT0BI0GPAPH1E. 

sance,  il  l'atteignit  malgré  les  secousses  et  les  tempêtes  qui  le 
menaçaient  à  l'intérieur  et  au  dehors.  Depuis  l'année  1740, 
l'armée  prussienne  n'avait  pas  cessé  un  instant  d'être  sur  le 
pied  d'activité.  Le  nombre  de  ses  soldats  était  hors  de  toute 
proportion  avec  le  chiffre  de  la  population  et  les  ressources  du 
pays;  mais  cette  armée  nombreuse,  loin  de  l'épuiser,  porta  la 
monarchie  à  un  degré  de  puissance  que  ses  grands  princes 
n'auraient  jamais  osé  rêver.  Frédéric  II,  à  son  lit  de  mort, 
disait  à  son  jeune  neveu  que  ses  successeurs  feraient  de  plus 
grandes  choses  que  lui  s'ils  savaient  seulement  garder  ses 
conquêtes.  Ils  les  ont  non-seulement  gardées,  mais  doublées; 
et  ce  n'est  pas  au  milieu  de  nations  moins  civilisées  que  cet 
Etat  s'est  formé  et  agrandi.  Il  a  fait  bien  plutôt  toutes  ces  con- 
quêtes aux  dépens  de  puissances  plus  considérables  et  plus 
riches.  Les  bouleversements  qui  depuis  1789  menaçaient  d'en- 
gloutir le  monde  civilisé  servirent  à  son  agrandissement.  Toutes 
les  puissances  qui  firent  la  guerre  à  la  France  s'épuisèrent.  La 
Prusse  seule  tirait  parti  de  tous  les  événements;  au  milieu  de 
l'oppression  générale,  elle  savait  poursuivre  tranquillement 
son  chemin  et  se  courber  sous  la  volonté  du  vainqueur.  Chaque 
campagne  lui  offrait  un  prétexte  pour  étendre  son  influence; 
chaque  armistice  consacrait  ses  empiétements  sur  des  voisins 
faibles  ou  craintifs,  ou  déterminait  les  petits  princes  à  venir  se 
ranger  sous  sa  bannière;  enfin,  chaque  traité  de  paix  lui  appor- 
tait une  récompense  pour  des  efforts  qu'après  tout  elle  n'avait 
faits  qu'en  vue  de  son  agrandissement.  Voilà  quelles  étaient 
les  suites  de  la  puissante  impulsion  que  le  génie  de  ses  pre- 
miers lîois  avait  donnée  au  pays. 

Les  observations  que  je  pus  faire  dans  la  capitale  même  de  la 
France,  pendant  toute  la  durée  de  la  guerre  de  1806  et  de 
1807,  étaient  en  contradiction  absolue  avec  les  détails  que  les 
organes  du  gouvernement  cherchaient  à  répandre  sur  la  situa- 
tion du  pays.  J'eus  occasion  de  me  convaincre  du  soin  infini 
que  prenait  Napoléon  pour  augmenter  l'effet  de  ses  vic- 
toires (22).  L'annonce  d'un  succès  était  précédée  de  bruits  de 
défaite  savamment  lancés  ;  les  membres  du  gouvernement 
eux-mêmes  faisaient  semblant  d'être  tourmentés  par  les  plus 


AMBASSADE  A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  57 

vives  appréhensions,  et  tout  à  coup  le  canon  des  Invalides 
tonnait  en  l'honneur  des  victoires  dont  ils  étaient  déjà  instruits. 
En  se  servant  d'un  moyen  aussi  mesquin,  Napoléon  poursuivait 
sans  doute  un  double  but  :  il  voulait  donner  plus  d'éclat  à  son 
succès  et  mettre  sa  police  à  même  d'apprendre  à  connaître 
l'opinion  des  individus.  Sous  le  premier  rapport,  il  peut  bien 
avoir  réussi  jusqu'à  un  certain  point;  mais  sous  le  second  point 
de  vue,  il  fut  moins  heureux.  Paris  était  alors  dans  un  état  de 
torpeur  qui  provenait  du  sentiment  de  l'oppression  que  l'Em- 
pereur faisait  peser  sur  toutes  les  classes  de  la  société.  Aussi,  à 
l'exception  des  agents  provocateurs,  pas  une  personne  un  peu 
en  vue  ne  se  serait  risquée  à  exprimer  tout  hautune  opinion  défa- 
vorable au  gouvernement  ;  quant  aux  héros  en  paroles,  ils  ne 
sont  à  craindre  nulle  part.  L'impression  que  la  nouvelle  d'une 
victoire  de  Napoléon  faisait  naître  dans  le  public  parisien,  ce 
n'était  pas  la  joie,  mais  bien  la  satisfaction  d'avoir  échappé 
aux  conséquences  d'une  défaite  et  de  voir  que  son  repos  in- 
térieur ne  courait  pas  risque  d'être  troublé  à  la  suite  d'un 
événement  de  ce  genre.  L'Empereur  pouvait  à  juste  titre  dire 
en  ce  temps-là  :  «La  France,  c'est  moi.  »  Les  éléments  révo- 
lutionnaires n'étaient  qu'assoupis.  En  Europe,  la  France  n'a- 
vait pas  un  ami;  c'était  donc  toujours  un  sentiment  d'inquié- 
tude qui  dominait  le  plaisir  causé  par  une  victoire  de  l'armée 
française;  car  chacun  savait  que  ces  victoires  nécessitaient  tou- 
jours de  nouveaux  succès  :  l'achèvement  de  l'œuvre,  dont 
personne  ne  pouvait  calculer  l'immensité,  était  à  ce  prix.  Le 
mot  magique  de  «  gloire  nationale  »,  si  souvent  répété  du 
temps  de  la  Restauration,  ne  produisait  pas  alors  le  même 
effet.  A  peu  d'exceptions  près,  la  nation  aurait  volontiers 
donné  la  gloire  pour  la  sécurité.  Sous  la  Restauration,  l'appel 
à  la  «  gloire  »  fut  une  arme  de  l'opposition  bonapartiste 
et  révolutionnaire  ;  sous  l'Empire,  les  adversaires  du  régime 
impérial  furent  unanimes  à  condamner  les  tendances  belli- 
queuses. 

Enivré  par  ses  victoires,  Napoléon  revint  des  bords  du  Nié- 
men à  Paris.  Le  premier  contre-coup  de  l'orgueil  de  l'insa- 
tiable conquérant,  qui  sentait  l'immensité  de  sa  puissance,  fut 


58  AUTOBIOGRAPHIE. 

ressenti  par  le  corps  diplomatique  à  la  présentation  d'usage, 
où  les  représentants  des  puissances  étrangères  réunis  eurent, 
chacun  à  son  tour,  à  s'entendre  dire  des  choses  désagréables 
par  l'Empereur  ("2;î).  Aux  sarcasmes  detout genre  succédaient 

des  menaces  de  guerre.  C'est  moi  qui  m'en  tirai  encore  le 
mieux,  bien  que  dans  les  négociations  relatives  à  une  recti- 
fication de  frontières  entre  l'Autriche  et  le  royaume  d'Italie, 
qui  aboutirent  un  peu  plus  tard  à  la  convention  de  Fontaine- 
bleau (24),  l'humeur  du  maître  se  fit  sentir  d'une  manière 
peu  satisfaisante  pour  l'Autriche. 

Ce  lut  aussi  vers  la  même  époque  que  les  princes  de  la  nou- 
velle Confédération  du  Rhin  vinrent  à  Paris  rendre  hommage 
à  leur  nouveau  suzerain  et  le  féliciter  de  ses  récentes  vic- 
toires. A  leur  tête  se  trouvait  le  prince  primat ,  baron  de 
Dalberg.  Environ  six  semaines  après  l'arrivée  de  ce  prince, 
j'eus  une  audience  de  Napoléon  à  Saint-Cloud.  Je  rencontrai 
dans  l'antichambre  le  prince  primat,  qui  était  venu  prendre 
congé  de  l'Empereur.  Il  me  parlait  de  la  grande  situai  ion  de 
la  Confédération,  de  la  reconnaissance  de  ses  membres  envers 
l'Empereur,  et  des  hautes  destinées  auxquelles  était  appelée 
la  patrie  allemande,  juste  au  moment  où  il  fut  invité  à  passer 
dans  le  cabinet  de  Napoléon.  11  resta  de  huit  à  dix  minutes 
environ  avec  l'Empereur  ;  ensuite  vint  mon  tour. 

Napoléon  s'excusa  de  m'avoir  fait  attendre  si  longtemps.  Je 
lui  ti-  observer  que  moi  du  moins  je  n'avais  pu  trouver  le 
temps  long,  vu  que  l'audience  du  prince  primat  m'avait  paru 
assez  courte,  surtout  pour  une  audience  de  congé.  «  Mb!  que 
voulez-vous?  me  dit  Napoléon  en  riant,  cet  homme  est  un 
son^e-creux.  Il  ne  cesse  de  me  tourmenter  pour  que  je  recon- 
stitue ee  qu'il  appelle  la  pallie  allemande.  Il  veul  avoir  son 
Ratisbonne,  sa  I  lhambre  impériale  avec  toutes  les  traditions  de 
l'ancien  Empire  d'Allemagne.  Il  a  essayé  de  me  parler  encore 
de  ces  baliverne-. ,  mais  j'ai  coupé  court  à  ses  divagations. 
Monsieur  l'abbé,  lui  ai-je  dit,  je  m'en  vais  vous  confier  mon 
secret.  Les  petits  en  Allemagne  voudraient  être  protégés 
contre  les  grands;  les  grands  veulent  gouverner  selon  leur 
fantaisie;   or,  comme  je  ne   veux  de  la    fédéiation  que  des 


AMBASSADE  A   LA    COUR   DE    NAPOLÉON   (1806-1809).  59 

hommes  et  de  l'argent,  et  que  ce  sont  les  grands  et  non  les 
petits  qui  peuvent  me  fournir  les  uns  et  l'autre,  je  laisse  en 
repos  les  premiers,  et  les  seconds  n'ont  qu'à  s'arranger  comme 
ils  pourront  !  » 

Mes  relations  personnelles  avec  Napoléon  reprirent  bientôt  le 
caractère  qu'elles  avaient  avant  son  entrée  en  campagne.  Vers 
cette  époque,  le  général  comte  Pierre  Tolstoy  vint  en  France 
comme  ambassadeur  de  Russie  (25).  L'Empereur  Alexandre 
lui  avait  fortement  recommandé  de  s'attacher  à  moi  et  de 
suivre  mes  conseils.  Jusqu'à  ce  jour  le  comte  de  Tolstoy  n'avait 
pas  servi  dans  la  diplomatie;  du  reste,  la  tournure  de  son  esprit 
et  ses  connaissances  exclusivement  militaires  ne  lui  auraient 
jamais  permis  d'embrasser  cette  carrière  :  il  ne  fit  que  se  sou- 
mettre à  la  volonté  du  Czar  en  acceptant  le  poste  d'ambassa- 
deur à  Paris.  Le  choix  de  l'Empereur  convenait  parfaitement 
à  la  situation,  selon  moi.  Conservateur  zélé,  adversaire  du 
système  de  conquête  par  goût  et  par  conscience,  cet  «  ambas- 
sadeur malgré  lui  »  ne  faisait  pas  mystère  de  ses  opinions,  et 
n'en  gagna  pas  moins  l'estime  de  celui  dont  il  était  chargé  de 
surveiller  les  tendances.  Le  comte  de  Nesselrode,  qui  fut  plus 
tard  vice-chancelier  de  l'Empire  russe,  occupait  alors  le  poste 
de  premier  secrétaire  d'ambassade  sous  les  ordres  du  comte  de 
Tolstoy.  C'est  de  cette  époque  que  date  notre  intimité,  et  dans 
les  différentes  phases  de  notre  vie  politique ,  le  caractère  de 
nos  relations  ne  s'est  jamais  démenti. 

Après  la  paix  de  Tilsit,  l'Empereur  des  Français  avait  tourné 
ses  regards  du  côté  de  l'Espagne.  Pour  assurer  l'exécution  de 
ses  plans,  il  avait  jugé  nécessaire  de  paralyser  la  Russie  après 
avoir,  dans  deux  guerres  successives,  vaincu  l'Autriche  et  la 
Prusse  et  protégé  la  frontière  orientale  de  son  Empire  par  la 
Confédération  du  Rhin.  Son  entreprise  ne  réussit  que  trop 
bien.  Les  conférences  qui  eurent  lieu  à  Erfurt  entre  Napoléon 
et  l'Empereur  Alexandre  étaient  un  piège  tendu  au  Czar.  Au 
fond,  Napoléon  ne  songeait  ni  à  la  Porte  ni  à  l'Asie,  et  si  la 
haine  qu'il  avait  vouée  à  l'Angleterre  lui  suggéra  un  moment 
l'idée  de  l'attaquer  dans  ses  possessions  asiatiques,  ce  projet 
n'exista  que  comme  une  éventualité  subordonnée  à  la  réunion 


GO  AUTOBIOGRAPHIE. 

de  circonstances  difficiles  à  prévoir.  Napoléon  s'occupait  plutôt 
de  compléter  son  système  continental  et  de  chasser  les  Bour- 
bons du  trône  d'Espagne.  L'exagération  de  ces  plans,  déjà 
gigantesques  par  eux-mêmes,  a  provoqué  quelques  années  plus 
tard  la  chute  de  Napoléon,  de  même  que  son  entreprise  contre 
l'Espagne,  cette  lourde  faute,  n'a  fait  que  hâter  la  catastrophe. 

Napoléon  quitta  Paris  au  mois  d'août.  L'histoire  s'est  char- 
gée d'enregistrer  les  événements  dont  l'Espagne  fut  le  théâtre, 
et  d'apprendre  à  la  postérité  leur  contre-coup  sur  les  desti- 
nées de  l'Europe.  L'impression  que  ces  événements  firent  sur 
le  cabinet  autrichien  fut  très-vive.  Je  l'ai  devinée  plutôt  que 
je  n'en  ai  été  instruit  par  la  voie  officielle.  Comme  je  désirais 
sortir  d'une  situation  qui  ne  me  permettait  pas  d'obtenir  les 
renseignements  nécessaires,  je  sollicitai  la  permission  de  pro- 
fiter de  l'absence  de  l'Empereur  pour  me  rendre  à  Vienne  afin 
de  m'y  renseigner  et  de  transmettre  à  mon  Souverain  les  infor- 
mations que  j'avais  recueillies.  Ma  demande  m'ayant  été 
accordée,  je  me  mis  en  route  le  4  octobre  et  arrivai  le  10  à 
Vienne. 

L'entrevue  d'Erfurt  eut  lieu  dans  le  cours  des  mois  de  sep- 
tembre et  d'octobre  1808  (26).  Le  général  baron  de  Vincent  y 
fut  envoyé  de  Vienne  sous  le  prétexte  daller  saluer  les  deux 
Empereurs;  depuis  la  paix  de  1805  jusqu'à  mon  arrivée,  il 
avait  rempli  les  fonctions  d'ambassadeur  à  Paris.  Son  carac- 
tère franc  et  loyal,  ainsi  que  la  tournure  de  son  esprit,  lui 
avaient  valu  l'estime  de  Napoléon.  L'Empereur  François  n'au- 
rait pu  choisir  un  homme  plus  capable  de  mener  à  bien  cette 
mission  délicate.  Instruit  de  ce  qui  se  passait  à  Erfurt  par  lui 
aussi  bien  que  par  mon  collègue  Tolstoy,  je  prévis  que  du 
rapprochement  de  deux  puissances  comme  celle  de  Napoléon 
et  celle  d'Alexandre  résulterait  forcément  une  série  d'épou- 
vantables complications;  car  ce  rapprochement  ne  se  justifiait 
par  aucun  motif  sérieux,  et  l'Empereur  des  Français  n'avait 
voulu  que  tendre  un  piège  au  Gzar.  Mais  Napoléon  se  trompa 
dans  ses  calculs;  car,  en  spéculant  sur  la  durée  de  l'erreur 
d'Alexandre,  il  s'abusa  sur  le  temps  qu'il  lui  faudrait  pour 
accomplir  la  révolution  d'Espagne. 


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  61 

Le  chancelier  comte  de  Romanzow  suivit  de  près  Napoléon 
après  son  retour  d'Erfurt  (27).  Il  me  connaissait  depuis  ma 
première  jeunesse;  car,  à  l'époque   où   il   s'était   installé  à 
Francfort  comme  envoyé  de  Russie  près  les  Cours  du  Rhin,  il 
avait  été  le  collègue  de  mon  père.  Pendant  son  séjour  à  Paris, 
le  comte  vécut  avec  moi  sur  un  pied  d'intimité;  d'autre  part, 
il  s'appliquait  à  faire  une  cour  assidue  au  soi-disant  nouvel 
allié  de  la  Russie.  En  agissant  ainsi,  il  étaitde  honnefoi,et,j'en 
suis  convaincu,  il  prenait  cette  alliance  au  sérieux.  Je  suis  per- 
suadé qu'il  ne  faisait  qu'obéir  à  la  voix  de  sa  conscience,  quand 
il  s'efforçait  de  redresser  mes  idées  au  sujet  de  cette  nouvelle 
phase  politique.  Le  comte  de  Romanzow,  homme  d'esprit,  mais 
dune  intelligence    assez   superficielle,  s'était  laissé  prendre 
dans  les  filets  de  Napoléon.  Comblé  de  prévenances  par  l'Em- 
pereur  il  prenait  ses  démonstrations  pour  de  l'argent  comp- 
tant   H  finit  par  en  être  tellement  ébloui  que,  dans  le  cours 
d'un  lonp  entretien  qu'il  eut  avec  moi  sur  je  ne  sais  plus  quelle 
éventualité,  il  pensa  me  fermer  la  bouche  en  me  disant  :  «  J'ai 
Napoléon  dans  ma  poche;  croyez-vous  que  je  le  lâcherai?» 
Par  un  singulier  concours  de  circonstances,  je  sortais  a  l'instant 
même  de  chez  l'Empereur,  et  j'avais  emporté  de  ma  conversa- 
tion avec  lui  un  pressentiment  qui  ne  tarda  pas  à  se  réaliser. 
En  causant,  Napoléon  s'était  exprimé  avec  une  entière  fran- 
chise sur  le  compte  du  chancelier,  et  n'avait  pas  fait  mystère 
de  la  mince  opinion  qu'il  avait  de  lui  comme  homme  d'Etat. 

Dans  la  situation  générale  des  affaires,  j'avais  un  rôle  assez 
singulier.  Placé  aux  avant-postes  pour  observer  le  mouvement 
dont  l'Empereur  des  Français  formait  le  centre  ;  représentant 
près  de  lui  un  grand  monarque  dont  le  royaume  avait  suc- 
combé sous  le  poids  des  événements,  tout  en  étant  prêt  à  se 
relever  à  la  première  occasion;  pénétré  du  danger  que  cour- 
rait  mon  pays  s'il  s'engageait  dans  une  nouvelle  guerre  avec 
la  France  sans  s'être  assuré  des  chances  probables  de  succès, 
ie  comprenais  que  ma  tâche  se  réduisait  à  remplir  le  rôle  d  un 
spectateur  inactif  et  aussi  impartial  que  pouvait  1  être  un 
homme  de  cœur,  à  une  époque  où  le  monde  traversait  une  revo 
lution  sociale.  Nulle  part  la  lutte  des  éléments  en  fermentation 


62  AUTOBIOGRAPHIE 

n'était  plus  ardente  que  dans  le  grand  pays  que  j'habitais.  Au 
delà  des  frontières  de  la  France,  les  gouvernements  ne  connais- 
saient encore  qu'un  souci  :  c'était  la  résistance  aux  empiéte- 
ments politiques  du  conquérant  qui  avait  placé  sur  sa  tête  la 
couronne  impériale.  Au  fond,  la  lutte  entre  les  différents  sys- 
tèmes de  gouvernement  était  circonscrite  à  la  France.  Parvenu 
au  comble  de  sa  puissance  grâce  à  la  révolution  sociale,  Napo- 
léon était  occupé  à  étayer  par  des  institutions  monarchiques 
le  trône  qu'il  avait  créé.  Les  partis  subversifs  ayant  affaire  à 
un  homme  qui,  également  grand  comme  législateur  et  comme 
vénérai,  connaissait  son  pays  et  l'esprit  de  sa  nation  mieux 
que  n'importe  lequel  de  ses  devanciers  politiques,  songeaient 
avant  tout  à  sauver  du  naufrage  ce  qu'ils  espéraient  mettre  à 
l'abri  des  envahissements  de  la  puissance  impériale  :  efforts 
inutiles,  mais  qui  n'en  étaient  pas  moins  curieux  à  observer. 

Mon  attitude  impartiale  me  valut  la  confiance  des  hommes 
marquants  des  différents  partis,  à  commencer  par  Napoléon 
lui-même.  Un  seul  faisait  exception  :  je  n'ai  jamais  vu  La 
Fayette.  Quand  l'Empereur  me  parlait  de  lui,  c'était  avec 
le  dédain  qu'il  témoignait  en  général  à  tous  les  gens  qu'il 
prenait  pour  des  idéologues.  Parmi  les  plus  zélés  courtisans 
du  gouvernement  impérial,  on  rencontrait  les  partisans  les 
plus  fanatiques  d'un  régime  qui,  après  avoir  versé  des  flots  de 
sang,  s'en  était  allé  en  fumée  sous  le  Directoire.  Napoléon 
parlait  de  ces  hommes  avec  un  profond  mépris  ;  un  jour  il  me 
dit  :  «  Ces  gens  qui  étaient  naguère  les  agents  d'un  gouverne- 
ment inique  et  cruel,  je  les  emploie  aujourd'hui  à  la  construc- 
tion du  nouvel  édifice  social.  H  y  a  parmi  eux  de  bons  ouvriers; 
le  mal  était  qu'ils  voulaient  tous  être  architectes.  Du  reste, 
voilà  bien  les  Français  :  vous  en  trouveriez  difficilement  un  qui 
ne  se  crût  capable  de  gouverner  le  pays!» 

Parmi  les  tristes  célébrités  dune  sanglante  époque,  je  cite- 
rai Barère ,  qui  avait  mérité  en  son  temps  le  surnom  d'Ana- 
crêon  de  la  guillotine.  A  ma  grande  surprise,  cet  homme  me  fit 
un  jour  demander  un  entretien.  Je  trouvai  en  lui  les  traces  de 
celte  fausse  élégance  qui  avait  aussi  caractérisé  Robespierre. 
Le  motif  qui  l'amenait  chez  moi,  c'est  qu'il  sollicitait  une 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  63 

faveur  pour  un  de  ses  parents.  A  en  juger  d'après  sa  physiono- 
mie, on  l'aurait  pris  pour  l'être  le  plus  inoffensif  du  monde. 
J'aurai  peut-être  encore  à  parler  de  personnages  de  l'espèce 
des  Barère  et  des  Merlin  de  Thionville,  dont  le  règne  avait 
fini  avec  celui  de  la  Terreur. 

Comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  Napoléon  s'occupait  de  la  révo- 
lution d'Espagne.  Il  se  mit  en  devoir  de  se  rapprocher  du 
théâtre  sur  lequel  devait  se  jouer  ce  grand  drame.  Les  évé- 
nements futurs  pouvaient  ouvrir  des  perspectives  que  le  cabi- 
net de  Vienne  ne  devait  pas  négliger  de  faire  entrer  en  ligne 
de  compte.  Les  préparatifs  qu'on  faisait  en  Autriche  annon- 
çaient des  intentions  belliqueuses  (28).  Avant  de  quitter  Paris, 
Napoléon  voulut  faire  une  manifestation  contre  l'Autriche  ; 
dans  ce  but,  il  choisit  l'audience  solennelle  qu'il  avait  l'habitude 
d'accorder  au  corps  diplomatique  le  15  août,  jour  de  sa  fête*. 

Ces  audiences  précédaient  immédiatement  le  service  divin, 
auquel  l'Empereur  allait  assister  avec  une  suite  nombreuse 
dans  la  chapelle  du  château  de  Saint-Cloud.  A  midi  moins 
quelques  minutes,  le  corps  diplomatique  fut  introduit  dans  la 
salle  d'audience.  Je  pris  dans  le  cercle  ma  place  habituelle; 
j'avais  à  ma  droite  le  comte  de  Tolstoy,  et  le  reste  du  corps 
diplomatique  formait  un  demi-cercle  dont  le  centre  était  l'Em- 
pereur. Dans  les  solennités  de  ce  genre,  les  princes  de  la  famille, 
les  ministres  à  portefeuille,  les  dignitaires  de  la  Cour  et  les 
aides  de  camp  se  rangeaient  derrière  lui. 

Après  quelques  instants  d'un  silence  inaccoutumé,  Napoléon, 
d'un  air  sérieux  qui  annonçait  la  préméditation ,  s'avança  vers 
moi  jusqu'à  la  distance  de  deux  pas.  Là,  il  s'arrêta  et  m'a- 
dressa à  haute  voix  la  question  suivante  :  «  Eh  bien  !  monsieur 
l'ambassadeur,  que  veut  l'Empereur  votre  maître?  Songe-t-il 
à  me  faire  revenir  à  Vienne?»  Cette  apostrophe  ne  me  décon- 


*  Jusqu'à  l'époque  du  Concordat,  la  Saint-Napoléon  n'avait  pas  son  jour 
dans  le  calendrier.  L'Empereur  des  Français  obtint  du  Pape  Pie  VII  que  la  fête 
de  son  patron  tombât  le  jour  de  l'Assomption.  Comme  ce  jour  était  celui 
d'une  des  grandes  fêtes  établies  par  suite  d'une  entente  avec  le  Saint-Siège, 
l'Empereur  le  choisit  afin  que  sa  fête  coïncidât  avec  une  fête  religieuse  célé- 
brée dans  toute  la  France. 


64  AUTOBIOGRAPHIE 

certa  pas;  je  lui  répondis  avec  calme  et  sur  le  même  ton  que 
lui.  A  mesure  que  notre  conversation  se  prolongeait,  elle 
prenait  toujours  davantage  le  caractère  dune  manifestation 
publique  voulue  par  Napoléon.  Celui-ci  élevait  de  plus  en 
plus  la  voix,  comme  il  avait  l'habitude  de  le  faire  chaque 
fois  qu'il  poursuivait  le  double  but  d'intimider  son  interlo- 
cuteur et  de  frapper  les  assistants.  Je  ne  baissai  pas  le  ton ,  et 
combattis  par  l'ironie  les  vains  arguments  qu'il  produisit;  de 
temps  à  autre,  Napoléon  en  appelait  au  témoignage  du  comte 
de  Tolstoy;  mais  en  voyant  que  celui-ci  s'obstinait  à  garder 
le  silence,  il  s'interrompit  au  milieu  d'une  phrase,  tourna  sur 
les  talons  et  s'avança  vers  la  chapelle  sans  avoir  fait  le  tour  du 
cercle.  Cette  scène  avait  duré  plus  d'une  demi-heure.  L'Impé- 
ratrice Joséphine  et  sa  suite  attendaient  dans  la  salle  que  l'Em- 
pereur avait  à  traverser,  et  l'on  ne  pouvait  s'expliquer  la  lon- 
gueur de  cette  soi-disant  audience  diplomatique. 

Aussitôt  que  Napoléon  eut  quitté  la  salle,  je  fus  entouré  de 
tous  mes  collègues,  qui  venaient  me  féliciter  au  sujet  de  la 
leçon  que,  selon  eux,  j'avais  donnée  à  l'Empereur.  Quelques 
heures  après,  j'allai  chez  le  comte  de  Champagny,  alors 
ministre  des  affaires  étrangères,  qui  donnait  un  grand  dîner 
en  1  honneur  de  la  fête  du  15  août.  Dès  mon  entrée,  il  me  dit 
qu'il  était  chargé  par  l'Empereur  de  m'assurer  que  dans  la 
scène  de  l'audience  il  n'y  avait  eu  pour  moi  rien  de  personnel, 
et  que  le  seul  but  de  son  maître  avait  été  d  éclaircir  la  situation. 
Je  donnai  l'assurance  au  ministre  que,  de  mon  côté,  j  expli- 
quais l'incident  de  cette  manière,  et  que  je  ne  regrettais  pas 
pour  ma  part  que  l'Empereur  m'eût  fourni  l'occasion  de  dé- 
\  clarer  à  la  face  de  toute  l'Europe  ce  que  voulait  le  Souverain 
que  j'avais  l'honneur  de  représenter,  et  ce  qu'il  ne  voulait 
pas.  «  L'Europe  ,  ajoutai-je,  sera  en  mesure  déjuger  de  quel 
côté  se  trouvent  la  raison  et  le  bon  droit.  »  M.  de  Champagny 
ne  répondit  rien  (29). 

Pour  l'intelligence  de  la  situation  morale  où  se  trouvait  lie 
cabinet  autrichien,  il  suffira  d'indiquer  l'état  politique  de 
l'Europe  à  ce  moment-là.  L'Autriche  avait  été  brisée  par  la 
funeste  issue  de  la  guerre  de  1805.  Une  Confédération  du  Rhin, 


AMBASSADE   A    LA   COUR   DE   NAPOLÉON    (1806-1809).  65 

placée  sous  le  protectorat  de  l'Empereur  des  Français,  avait 
pris  la  place  de  l'ancien  Empire  d'Allemagne,  et  après  la  der- 
nière guerre  entre  la  France  et  la  Prusse,  les  princes  de  l'Alle- 
magne du  Nord  avaient  dû  à  leur  tour  entrer  dans  cette  confé- 
dération. Le  Tyrol  avait  été  donné  à  la  Bavière,  et  le  duché 
de  Varsovie  avait  été  placé  sous  la  souveraineté  du  Roi  de  Saxe 
et  intercalé  entre  l'Autriche  et  la  Russie.  La  paix  de  Tilsit 
avait  anéanti  la  Prusse,  et  l'entrevue  d'Erfurt  avait  amené  la 
conclusion  entre  la  France  et  la  Russie  d'une  feinte  alliance 
dont  le  douhle  but  était  l'approbation  tacite  donnée  par  le  Czar 
aux  envahissements  de  Napoléon,  et  le  partage  éventuel  de 
l'Empire  otloman  entre  les  deux  Souverains. 

L'Autriche  se  trouvait  donc  dans  une  situation  qui  ne  pou- 
vait durer.  Le  cabinet  autrichien  le  sentait  bien  ;  cela  n'était 
pas  moins  évident  pour  Napoléon ,  qui  déjà  considérait 
l'Autriche  comme  une  proie  destinée  à  ses  nouveaux  alliés 
allemands.  Ainsi  la  guerre  était  inévitable;  elle  était  la  con- 
séquence forcée  de  la  situation,  elle  était  même  pour  notre 
Empire  une  condition  absolue  d'existence.  Ce  point  ne  faisait 
aucun  doute  pour  moi.  Mais  ce  qui  importait,  ce  qui  selon 
moi  devait  être  l'objet  des  plus  sérieuses  réflexions,  c'était 
le  choix  du  moment  opportun  pour  commencer  la  guerre , 
c'était  le  plan  à  suivre  dans  la  campagne  future. 

Immédiatement  après  mon  arrivée  à  Vienne,  je  me  rendis 
chezle  comtede  Stadion,qui  était  alors  chargé  du  portefeuille 
des  affaires  étrangères.  Il  m'éclaira  sur  la  situation;  je  trouvai 
qu'on  était  plus  près  de  la  guerre  que  je  n'aurais  pu  le  suppo- 
ser à  mon  départ  de  Paris.  Je  lui  exposai  les  motifs  qui  m'a- 
vaient déterminé  à  demander  l'autorisation  de  faire  le  voyage 
deVienne,  et  je  lui  fis  comprendre  qu'il  me  serait  impossible 
de  servir  efficacement  les  grands  intérêts  confiés  à  ma  garde, 
si  je  n'étais  complètement  initié  aux  sentiments  de  la  Cour.  Le 
comte  de  Stadion  me  témoigna  une  vive  satisfaction  envoyant 
qu'il  pouvait  s'entendre  avec  moi.  Le  lendemain  je  me  rendis 
chez  l'Empereur.  A  la  suite  d'un  entretien  qui  dura  plusieurs 
heures,  je  crus  reconnaître  que  le  cabinet  était  plus  avancé 
dans  son  action  que  l'Empereur  dans  sa  résolution,  non  pas 

ï-  5 


66  AUTOBIOGRAPHIE. 

au  point  de  vue  de  la  guerre  en  elle-même,  qu'il  regardait 
avec  raison  comme  inévitable,  mais  au  point  de  vue  du  choix 
du  moment  opportun.  Sa  Majesté  me  recommanda  vivement 
de  m' éclairer  sur  les  dispositions  qu'on  était  en  train  de 
prendre,  et  de  joindre  mes  lumières  à  celles  du  cabinet. 

Enhardi  par  cet  ordre  et  par  la  gravité  exceptionnelle  des 
circonstances,  je  me  mis  aussitôt  à  l'œuvre,  et  j'eus  bientôt 
tiré  la  situation  au  clair  (30).  Voici  comment  elle  peut  se 
résumer  : 

Les  préparatifs  matériels  étaient  près  d'être  terminés,  si 
bien  que  l'armée  pouvait  entrer  en  campagne  au  commence- 
ment de  l'année  1809.  De  ce  côté-là  tout  était  assuré,  et  cela 
dans  une  mesure  telle,  que  l'ennemi  ne  pouvait  s'en  douter, 
étant  donné  les  revers  de  la  campagne  de  1805. 

Il  n'en  était  pas  de  même  de  la  partie  morale  de  cette  grande 
entreprise.  Je  pus  me  convaincre  que  sous  ce  rapport  le  cabi- 
net se  livrait  à  plus  d'une  illusion. 

La  modification  qu'avait  subie  le  plan  de  campagne  primitif 
devait  nécessairement  influer  sur  le  côté  moral  de  l'entre- 
prise; or,  d'après  ma  conviction  intime,  la  question  morale, 
vu  la  situation  des  esprits  en  Allemagne,  méritait  d'être  prise 
en  considération  aussi  bien  que  les  opérations  militaires  elles- 
mêmes* 

Comme  je  n'avais  pas  reçu  d'instructions  de  Vienne,  je  dus 
me  tenir  tranquille.  C'était  tout  ce  que  pouvait  souhaiter  Napo- 
léon. Il  continua  à  me  traiter  après  mon  retour  avec  sa  bienveil- 
lance habituelle  (32).  Le  caractère  passif  de  mon  rôle  contras- 
tait singulièrement  avec  l'activité  fiévreuse  qu'on  déployait 
dans  les  préparatifs  militaires  dont  j'étais  réduit  à  n'être  que 
le  simple  témoin.  Envoyant  la  nature  de  mes  relations  avec  la 
Cour,  le  public  parisien  ne  pouvait  guère  se  douter  qu'une 
nouvelle  guerre  avec  1  Autriche  allait  éclater  prochainement  • 
Napoléon  aimait  à  procéder  par  surprise  avec  les  Français,  à 


*  Pour  l'explication  de  cette  lacune  du  manuscrit,  voir  la  note  31. 

(Note  de  l'Éditeur.) 


AMBASSADE   A   LA   COL'R   DE   NAPOLÉON   (1806-1S09).  67 

ne  leur  annoncer  ses  guerres  que  par  le  canon  des  Invalides, 
qui  tonnait  à  la  suite  dune  première  victoire.  J'aurais  été  Lien 
aise  de  l'empêcher  cette  fois  de  faire  comme  d'habitude.  Mal- 
heureusement cela  ne  me  fut  pas  possible  ;  car  ce  n'est  que 
par  le  départ  inopiné  de  l'Empereur  dans  la  nuit  du  13  au 
14  avril,  et  par  l'avis  que  le  comte  de  Champagnyme  fitparve- 
nirle  15,  portant  qu'il  avait  reçu  de  son  maître  l'ordre  designer 
mes  passe-ports,  que  je  fus  instruit  de  la  rupture.  Le  cou  rier 
qui  devait  m'apporter  la  nouvelle  de  Vienne  avait  été  arrêté  à 
Châlons-sur-Marne.  Du  même  coup,  le  ministre  des  affaires 
étrangères  me  donna,  au  nom  de  l'Empereur,  l'assurance  qu'il 
serait  pourvu  à  la  sûreté  de  ma  famille  dans  le  cas  où  je  vou- 
drais la  laisser  à  Paris  au  lieu  de  l'emmener  avec  moi. 

J'avais  fixt:  mon  départ  au  19;  mais  le  directeur  général  des 
postes,  M.  de  Lavalette*,  me  refusa  des  chevaux,  sous  le  pré- 
texte qu'il  les  lui  fallait  tous  pour  le  service  de  l'Empereur. 
Il  persista  dans  son  refus  malgré  mes  instances  réitérées,  et  je 
ne  fus  tiré  de  cet  état  d'incertitude  que  par  une  lettre  que  le 
comte  de  Champagny  m'envoya  de  Munich,  à  la  date  du  19. 
11  m'informait  que,  si  l'on  s'opposait  à  mon  départ  de  Paris, 
cela  tenait  à  ce  que  l'ambassadeur  français  et  les  attachés 
de  l'ambassade  avaient  été  arrêtés  à  Vienne  et  emmenés  en 
Hongrie.  En  même  temps  le  ministre  me  prévint  qu'on  ne 
me  permettrait  pas  de  quitter  Paris  avant  l'échange  du  per- 
sonnel diplomatique. 

La  mesure  prise  par  la  Cour  de  Vienne  était  contraire  à 
1  usage  et,  de  plus,  parfaitement  inutile  :  elle  avait  été  dictée  par 
la  crainte  que  je  ne  fusse  menacé  dans  ma  sûreté  personnelle, 
l'ambassadeur  français  ayant  déjà  quitté  Vienne  depuis  quelque 
temps.  A  mes  yeux,  ce  fait  montrait  une  fois  de  plus  combien 
le  cabinet  autrichien  jugeait  mal  l'esprit  et  le  caractère  de 
Napoléon. 

*Un  des  plus  anciens  aides  de  camp  du  général  Bonaparte.  J'avais  fait  sa 
connaissance  au  Congrès  de  Rastadt,  auquel  il  avait  assisté  dans  les  premiers 
jours.  C'est  lui  qui,  après  le  retour  des  Bourbons,  parvint,  avec  l'aide  de  sa 
femme,  à  s'évader  d'une  prison  où  il  était  menacé  de  l'arrêt  fatal  qui  avait 
frappé  Ney  et  Labédoyère. 

5. 


68  AUTOBIOGRAPHIE 

Je  restai  tranquillement  à  Paris,  où  je  pus  me  convaincre 
par  moi-môme  combien  la  France  était  fatiguée  de  la  guerre. 
La  nouvelle  des  grands  succès  qui  marquèrent  pour  Napoléon 
l'ouverture  de  la  campagne  fut  accueillie  à  Paris  par  un  sen- 
timent pénible,  qui  déjà  ressemblait  «à  une  sorte  d'éloignement 
pour  le  conquérant  impérial.  Ma  vie  sociale  resta  ce  quelle 
était  avant  la  rupture  ;  bien  plus,  je  pus  constater  que  le  public 
redoublait  de  prévenances  à  mon  égard. 

Maintenant  que  je  suis  arrivé  à  la  fin  de  l'histoire  de  mon 
ambassade  en  France  (33),  je  crois  devoir  parler  un  peu  de 
la  situation  intérieure  de  ce  pays,  et  consacrer  quelques  lignes 
à  plusieurs  personnages  marquants  de  cette  époque. 

La  France  avait  besoin  de  repos,  elle  le  sentait,  et  ce  senti- 
ment ne  régnait  pas  seulement  dans  la  masse  de  la  nation ,  il 
était  partagé  par  les  compagnons  d'armes  de  Napoléon  eux- 
mêmes.  Ces  hommes ,  sortis  pour  la  plupart  des  rangs  infé- 
rieurs de  l'armée,  étaient  parvenus  au  comble  des  honneurs 
militaires;  gorgés  de  butin,  enrichis  par  la  générosité  calculée 
de  l'Empereur,  ils  désiraient  jouir  de  la  grande  situation  à 
laquelle  ils  étaient  parvenus.  Napoléon  leur  avait  assuré  une 
existence  splendide  (34).  Le  prince  de  Neuchâtel  (Berthier) 
avait  plus  de  douze  cent  mille  francs  de  rente  à  dépenser;  le 
maréchal  Davoust  avait  amassé  une  fortune  qui  représentait 
près  d'un  million  de  revenu  ;  Masséna,  Augereau  et  beaucoup 
d'autres  maréchaux  et  généraux  étaient  dans  une  position  tout 
aussi  brillante.  Ces  hommes  voulaient  jouir  de  leur  fortune,  et 
n'entendaient  pas  risquer  tous  les  jours  leurs  biens  et  leur  vie 
au  milieu  des  vicissitudes  de  la  guerre. 

Ainsi  que  les  généraux,  beaucoup  de  personnes  de  l'ordre 
civil  étaient  arrivées  à  de  grandes  situations.  Une  source  de 
richesse,  qui  pendant  les  guerres  de  la  Bévolution  avait  été 
ouverte  pour  toute  une  classe  d'esprits  aventureux,  était  tarie; 
la  guerre  déclarée  par  Napoléon  aux  fournisseurs  de  l'armée  qui 
oubliaient  leurs  devoirs,  et  l'ordre  rigoureux  auquel  il  avait 
soumis  le  maniement  des  fonds  publics,  avaient  eu  leur  contre- 
coup dans  cette  classe  si  nombreuse  avant  l'avènement  de 
l'Empereur,  et  lui  inspiraient  de  l'éloignement  pour  cette  poli- 


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1809).  69 

tique  guerrière  qui  jadis  avait  toutes  ses  sympathies  et  celles 
de  sa  vaste  clientèle.  La  nation,  décimée  par  les  levées  de 
troupes  annuelles,  loin  de  s'intéresser  à  des  opérations  mili- 
taires dont  le  théâtre  était  si  éloigné  de  la  France  que  le  pays 
ne  connaissait  pas  même  le  nom  des  lieux  où  les  nouvelles 
victoires  avaient  été  remportées,  allait  jusqu'à  maudire  les 
conquêtes  dont  l'importance  politique  lui  échappait.  En  un 
mot,  la  France  désirait  la  paix,  et  les  Cours  d'Europe  com- 
mirent alors  une  grande  faute  en  ne  tenant  pas  compte  de  ce 
fait  dans  leur  action  politique.  Napoléon  avait  la  puissance 
pour  lui  ;  mais  entre  le  système  qu'il  suivait  et  les  sentiments 
du  grand  pays  dont  il  était  le  maître ,  il  y  avait  une  opposition 
que  les  cabinets  ne  surent  pas  reconnaître.  Il  aurait  été  sage 
autant  qu'utile  de  ne  pas  exclure  cette  donnée  de  leurs  cal- 
culs, qui,  malgré  tout  ce  qu'en  disaient  les  manifestes  fran- 
çais, n'étaient  inspirés,  en  définitive,  que  par  l'instinct  de  la 
conservation  personnelle.  L'importance  que  j'attachais  à  ce 
qu'on  s'engageât  dans  la  bonne  voie,  dès  l'approche  de  la 
guerre,  s'explique  par  l'observation  que  je  viens  de  faire. 
L'erreur  générale  de  l'Europe  provenait  de  ce  qu'on  ne  voyait 
pas  qu'au  mouvement  national  en  France  avait  brusquement 
succédé  l'action  unique  de  l'ambition  dévorante  d'un  seul 
homme.  Moi-même  j'aurais  été  presque  dans  l'impossibilité  de 
constater  ce  revirement  d'opinion,  si  je  n'avais  pu  recueillir 
sur  place  les  éléments  de  mes  observations. 

L'Empereur  jouissait  en  France  de  cette  popularité  qui 
s'attache  à  un  Souverain  quand  il  sait  tenir  les  rênes  du  pou- 
voir d'une  main  à  la  fois  habile  et  ferme.  L'esprit  réaliste  de 
Napoléon  lui  faisait  reconnattre  les  besoins  d'un  pays  où  il  fal- 
lait reconstruire  l'édifice  social  ;  guerrier  au  dehors,  il  était 
législateur  et  habile  administrateur  au  dedans.  Aussi  le  pays 
regretta-t-il  de  le  voir,  ainsi  que  sa  création,  constamment 
exposé  aux  hasards  de  la  guerre.  La  France  avait  cessé  d'être 
animée  du  souffle  guerrier.  Seuls  les  partis  révolutionnaires 
avaient  nourri  des  idées  belliqueuses  'pendant  les  années  qui 
s'écoulèrent  entre  1792  et  le  commencement  du  dix-neuvième 
siècle   :  ils  voulaient  à  la  fois  occuper  l'armée  au  dehors, 


^70  AUTOBIOGRAPHIE. 

puisqu'elle  pouvait  au  dedans  créer  un  danger  pour  eux, 
et  défendre  la  frontière  contre  l'invasion  de  l'étranger.  Si 
Napoléon  avait  borné  son  ambition  à  conserver  les  conquêtes 
de  la  République,  il  aurait  accru  sa  popularité;  son  tempéra- 
ment belliqueux  l'entraîna  bien  plus  loin.  Il  était  né  conqué- 
rant, législateur  et  administrateur,  et  croyait  pouvoir  suivre 
en  même  temps  cette  triple  voie;  son  incontestable  génie  lui 
en  fournissait  les  moyens.  L'opinion  de  l'immense  majorité  de 
la  nation  aurait  été  satisfaite  s'il  s'était  borné  aux  soins  du 
gouvernement. 

La  majeure  partie  des  grands  dignitaires  suivait  alors  ce 
courant  national.  Je  compte  au  nombre  de  ces  derniers  le 
prince  de  Bénévent  (Talleyrand),  Fouché,  alors  ministre  de 
la  police,  et  quantité  de  maréebaux  et  de  généraux.  Le  pres- 
tige de  l'Empereur  était  trop  grand  pour  leur  permettre  la 
résistance  ouverte;  pour  le  combattre,  il  ne  leur  restait  que; 
l'intrigue,  moyen  qui  d'ailleurs  répondait  parfaitement  au 
caractère  de  Talleyrand  et  de  Fouché.  Pendant  que  j'exerçais 
mes  fonctions  d'ambassadeur,  j'eus  mainte  occasion  de  con- 
stater ce  fait. 

M.  de  Talleyrand  était  une  intelligence  hors  ligne.  Je  l'ai 
vu  d'assez  près  pour  l'étudier  à  fond,  et  reconnaître  qu'il 
était  fait  pour  détruire  plus  encore  que  pour  conserver. 
Prêtre,  il  fut  entraîné  par  son  tempérament  dans  des  voies 
antireligieuses;  noble  de  naissance,  il  plaida  pour  l'abolition 
de  la  noblesse;  sous  le  régime  républicain,  il  complota  contre 
la  République;  sous  l'Empire,  il  fut  constamment  porté  à  con- 
spirer contre  l'Empereur;  sous  les  Bourbons  enfin  ,  il  travailla 
à  renverser  la  dynastie  légitime.  Empêcher  de  faire  quelque 
chose  de  définitif,  tel  était  le  plus  grand  talent  de  cet  homme 
d'Etat;  je  ne  pouvais  lui  reconnaître  la  même  habileté  quand 
il  s'agissait  de  faire  le  contraire.  Napoléon  le  jugeait  de  même, 
et  il  avait  raison.  Dans  un  de  nos  entretiens,  qui  eut  lieu  à  la 
suite  d'une  des  nombreuses  sorties  de  M.  de  Talleyrand  du 
ministère,  l'Empereur  me  dit  :  «  Quand  je  veux  faire  une  chose, 
je  n'emploie  pas  le  prince  de  Bénévent;  je  m'adresse  à  lui 
quand  je  ne  veux  pas  faire  une  chose  en  ayant  l'air  de  la  vou- 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLEON    (1806-1809).  71 

loir.  »  Dans  la  vie  privée,  M.  de  Talleyrand  était  d'un  com- 
merce aussi  sûr  qu'agréable  (35). 

Fouché  (36)  était  un  esprit  d'un  genre  tout  opposé  ;  aussi 
formait-il  un  parfait  contraste  avec  Talleyrand.  Le  mot  de 
rivalité  ne  pouvait  s'appliquer  à  ces  deux  hommes.  Leur  anta- 
gonisme était  radical  ;  car  il  avait  sa  source  dans  la  différence 
des  caractères.  Fouché  avait  été  prêtre  comme  Talleyrand,  et 
s'était  souillé  de  sang  et  de  boue  pendant  que  celui-ci  se  perdait 
dans  les  théories  de  cette  école  qui  s'appelait  elle-même  l'école 
anglaise.  Fouché  était  l'ennemi  juré  de  toutes  les  théories;  il 
était  l'homme  de  la  pratique  et  ne  reculait  devant  aucun 
obstacle.  Connaissant  à  fond  l'esprit  français,  il  marchait 
avec  son  temps,  mais  suivait  toujours  les  voies  extrêmes, 
convaincu  que  c'était  la  seule  manière  d'atteindre  un  but 
également  extrême.  Jamais  ces  deux  hommes  n'eurent  de 
rapports  ensemble,  excepté  lorsque,  tramant  quelque  con- 
spiration contre  l'ordre  de  choses  établi,  ils  venaient  à  se 
rencontrer.  Napoléon  les  connaissait  tous  deux,  et  se  servait  de 
leurs  qualités  comme  de  leurs  défauts  selon  qu'il  croyait  pou- 
voir en  tirer  parti  pour  la  réalisation  de  ses  vues  à  lui.  A 
l'époque  dont  je  parle,  Fouché  avait,  en  qualité  de  ministre 
de  la  police,  gagné  la  confiance  des  émigrés,  à  qui  Napoléon 
avait  rouvert  les  portes  de  la  France.  II  leur  rendait  tous  les 
services  qu'il  pouvait,  et  cela  avec  un  parfait  désintéressement. 
Fouché  pressentait  la  chute  de  l'Empereur,  et,  le  fait  une 
fois  admis,  il  ne  voyait  d'autre  solution  possible  que  le  retour 
des  Bourbons. 

L'homme  dans  les  talents  administratifs  duquel  Napoléon 
avait  le  plus  de  confiance  était  Cambacérès.  Aussi  le  char- 
geait-il souvent  de  la  direction  des  affaires  quand  il  allait  entrer 
en  campagne.  Plus  d'une  fois  l'Empereur  me  fit  l'analyse 
des  qualités  qui,  selon  lui,  distinguaient  l'archichancelier.  Je 
n'eus  pas  occasion  de  me  former  moi-même  une  opinion  sur 
Cambacérès,  car  il  vivait  dans  la  retraite  et  n'en  sortait  que  pour 
faire  parade  de  sa  brillante  position.  Au  début  de  la  Révolu- 
tion, il  était  avocat  au  parlement  d'Aix  en  Provence,  qui  était 
présidé  par  M.  d'Aigrefeuille.  L'avocat  fit  fortune,  le  prési- 


12  AUTOBIOGRAPHIE. 

dent  fut  jeté  sur  Je  pavé.  Comme  tous  deux  étaient  liés  d  ami- 
tié, Cambacérès  accueillit  son  ancien  chef  dans  sa  maison. 
Lorsque  son  protecteur  fut  arrivé  à  l'apogée  de  sa  grandeur,  il 
investit  son  ami  des  fonctions  de  majordome.  Le  jour  où  Cam- 
bacérès fut  élevé  à  la  dignité  d'archichancelier  de  l'Empire, 
cette  fantastique  imitation  des  usages  de  l'ancien  Empire  d'Al- 
lemagne ,  d'Aigrefeuille  le  premier  le  salua  du  titre  d  Altesse 
attaché  à  ces  nouvelles  fonctions.  «  Quand  nous  sommes  entre 
nous,  lui  dit  Cambacérès,  ne  vous  servez  pas  de  ce  vain  titre; 
continuez  de  me  traiter  en  ami,  et  bornez-vous  à  m'appeler 
Monseigneur.  » 

Napoléon  venait  de  décréter  la  première  fournée  de  comtes 
et  de  barons;  Cambacérès  fêta  cette  journée  par  un  grand 
dîner  auquel  il  convia  les  ambassadeurs  et  les  grands  digni- 
taires de  l'Empire.  Après  le  repas,  les  nobles  de  nouvelle 
création  vinrent  lui  présenter  leurs  hommages.  A  mesure  que 
les  huissiers  annonçaient  les  arrivants  avec  leurs  titres,  on 
entendait  des  éclats  de  rire  dans  la  salle  des  réceptions;  Cam- 
bacérès seul  resta  impassible. 

Le  1G  mai,  le  ministre  de  la  police  (Fouché)  m'écrivit  qu'à 
la  suite  d'ordres  venant  de  l'Empereur  il  avait  à  m'inviter  à 
partir  pour  Vienne ,  afin  d'y  être  échangé  contre  le  personnel 
de  l'ambassade  française.  Il  désira  savoir  le  jour  où  je  pensais 
pouvoir  me  mettre  en  route ,  et  à  ce  propos  il  me  pria  de  me 
décider  le  plus  tôt  possible  ;  puis  il  ajouta  que  je  serais  escorté 
par  un  officier  de  gendarmerie  pendant  la  durée  de  mon 
voyage.  Je  fixai  mon  départ  au  lendemain;  mais  une  ophthal- 
mie  me  retint  à  Paris  jusqu'au  26.  J'emmenai  avec  moi  tout  le 
personnel  de  l'ambassade  et  quelques  Autrichiens  de  passage 
à  Paris,  qui,  sans  cette  occasion,  auraient  éprouvé  des  diffi- 
cultés à  sortir  de  France.  Je  laissai  ma  famille  à  l'hôtel  de 
l'ambassade.  Les  progrès  des  Français  en  Autriche  et  l'occu- 
pation de  Tienne  même  me  firent  préférer  ce  parti  aux  dan- 
gers et  aux  fatigues  d'un  long  voyage.  D'ailleurs,  je  connaissais 
trop  bien  le  terrain  pour  n'être  pas  parfaitement  tranquille  sur 
le  sort  des  miens. 

A  Chàlons-sur-Marne,  je  rencontrai  le  premier  convoi  de  pi  i- 


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE    NAPOLÉON    (1806-1809).  73 

sonniers  autrichiens  ;  parmi  eux  se  trouvaient  plusieurs  officiers 
de  ma  connaissance.  J'eus  hâte  de  leur  demander  des  rensei- 
gnements que  je  n'aurais  pu  me  procurer  d'une  autre  façon  ; 
car  depuis  l'ouverture  de  la  campagne  j'étais  obligé  de  puiser 
mes  informations  dans  les  hulletins  de  l'armée  française  exclu- 
sivement. A  Lunéville ,  le  bruit  courait  que  les  Français 
avaient  perdu  une  bataille  décisive.  A  Strasbourg,  je  trouvai 
le  bruit  confirmé  :  il  s'agissait  de  la  bataille  d'Aspern.  A  cette 
époque,  l'Impératrice  Joséphine  résidait  dans  cette  ville.  A 
peine  descendu  de  voiture,  je  reçus  l'invitation  de  me  rendre 
chez  elle  dans  la  soirée.  Je  la  trouvai  très-vivement  préoc- 
cupée des  suites  que  pourrait  entraîner  l'événement  en  ques- 
tion. Elle  me  mit  au  courant  de  ce  qu'elle  avait  appris,  et  je  ne 
gardai  plus  aucun  doute  sur  l'importance  de  la  défaite.  Les 
détails  étaient  si  précis,  si  positifs,  que  Joséphine  ne  doutait 
pas  qu'en  arrivant  à  Vienne  je  ne  trouvasse  les  négociations 
en  train.  L'Impératrice  admettait  même  que  je  pusse  rencon- 
trer Napoléon  en  route  pour  revenir  en  France.  Je  rappelle 
ces  faits  parce  qu'ils  montrent  combien  peu  de  confiance 
on  avait  dans  l'issue  de  cette  guerre,  même  au  sein  de  la 
famille  de  Napoléon. 

Le  5  juin,  j'arrivai  à  Vienne.  Je  descendis  au  palais  Ester- 
hazy  avec  le  prince  Paul,  qui  se  trouvait  dans  ma  suite  en  sa 
qualité  d'attaché  d'ambassade  Tout  aussitôt  je  me  rendis  chez 
mon  père,  que  je  trouvai  très-abattu  à  la  suite  de  l'injonction 
qu'il  venait  de  recevoir  de  partir  comme  otage  pour  la  France 
avec  l'archevêque  de  Vienne  et  les  comtes  de  Pergen  et  de 
Hardegg,  et  d'y  rester  jusqu'au  payement  d'une  contribu- 
tion de  guerre  imposée  à  la  ville  de  Vienne.  Mon  père  était 
décidé  à  ne  céder  qu'à  la  force;  je  le  confirmai  dans  cette 
résolution,  tandis  que  d'un  autre  côté  je  me  chargeais  de 
faire  revenir  Napoléon  sur  cette  fausse  mesure.  A  cette  fin, 
je  m'adressai  directement  à  l'Empereur  par  l'entremise  du 
prince  de  Neuchâtel,  et  les  personnes  désignées  comme 
otages  restèrent  à  Vienne  sans  être  inquiétées.  Napoléon 
mit  la  faute  sur  le  compte  de  l'intendance  générale  de 
l'armée. 


74  AUTOBIOGRAPHIE. 

Le  lendemain  matin,  j'allai  rendre  visite  à  M.  de  Champa- 
gny au  château,  où  il  occupait  les  appartements  de  l'Impéra- 
trice, tandis  que  Napoléon  demeurait  à  Schcenbrunn.  Le 
ministre  me  reçut  avec  des  phrases  mielleuses ,  où  perçait 
cependant  un  sentiment  de  vive  inquiétude.  A  la  suite  de  la 
bataille  d'Aspern,la  situation  de  l'armée  française  avait  changé. 
L'armée  d'invasion  avait  redoublé  de  précautions.  De  son 
côté,  l'esprit  public  à  Vienne  s'était  réveillé.  L'avenir  était 
gros  d'événements  décisifs,  que  chaque  parti  interprétait 
au  <Tré  de  ses  vœux.  La  confiance  n'était  pas  du  côté  de 
l'ennemi.  M.  de  Champagny  me  dit  qu'il  ne  savait  pas  le  jour 
où  le  personnel  de  l'ambassade  française  arriverait  à  l'endroit 
fixé  pour  l'échange,  et  m'engagea  à  attendre  ce  moment  avec 
patience.  «  En  attendant,  ajouta-t-il,  réfléchissez  au  dénoû- 
ment  possible  du  drame  qui  se  joue  ;  vous  trouverez  l'Em- 
pereur dans  les  meilleures  dispositions.  »>  Je  répondis  qu'en 
ma  qualité  de  prisonnier  je  n'avais  pas  à  m'occuper  d'af- 
faires, et  que  j'attendrais  tranquillement  que  ma  situation  per- 
sonnelle fût  réglée.  M.  de  Champagny  me  fit  diner  le  même 
jour  à  sa  table,  et  je  me  trouvai  au  milieu  du  camp  ennemi  en 
qualité  d'observateur  passif.  Je  n'avais  donc  pas  à  me  pré- 
parer au  rôle  que  me  réservait  un  avenir  prochain. 

Le  7  juin,  dans  la  matinée,  je  reçus  la  visite  d'un  aide  de 
camp  du  comte  Andréossy,  alors  gouverneur  de  Vienne  ;  il 
venait  me  dire  au  nom  de  l'Empereur  que  je  ne  pouvais  res- 
ter à  Vienne,  mais  que  j'étais  libre  de  choisir  aux  environs  de 
la  capitale  un  endroit  où  je  pourrais  séjourner  jusqu'au  moment 
de  l'échange.  Je  répondis  que  j'étais  prêt  à  obéir  aux  ordres  de 
l'Empereur,  mais  j'ajoutai  que  j'étais  prisonnier  de  fait,  non 
de  droit,  et  que,  plus  l'Empereur  aggraverait  ma  situation, 
plus  il  manquerait  à  la  justice.  Je  proposai  d'aller  habiter 
au  Griinberg,  à  une  demi-lieue  de  Vienne,  tout  près  du  parc 
de  Schcenbrunn,  une  maison  de  campagne  qui  appartenait  à 
ma  mère  (37).  On  y  consentit,  et,  dans  la  matinée  du  8,  je  me 
rendis  à  la  résidence  que  j'avais  choisie.  J'offris  à  l'officier  de 
gendarmerie  qui  m'avait  accompagné  depuis  mon  départ  de 
Paris  de  venir  demeurer  avec  moi  au  Griinberg,  et  comme  je 


AMBASSADE  A    LA    COUR   DE    NAPOLÉON   (1806-1809).  75 

ne  voulais  pas  faire  partager  ma  fâcheuse  situation  au  person- 
nel de  l'ambasssade,  je  n'emmenai  que  les  gens  qu'il  me 
fallait  pour  mon  service.  Pendant  toute  la  durée  de  mon 
séjour  dans  cette  maison  de  campagne,  je  ne  voulus  pas  agir 
autrement  qu'en  prisonnier  :  mon  geôlier  eut  beau  dire  et  beau 
faire,  je  refusai  de  m  éloigner  de  ma  prison. 

Quelques  jours  après  mon  arrivée  au  Grtinberg,  j'entendis 
devant  ma  maison  le  trot  d'un  cheval.  Je  m'approchai  de  la 
fenêtre,  et  je  reconnus  le  général  Savary.  En  m'apercevant, 
il  eut  l'air  de  ne  pas  savoir  que  je  demeurais  là;  il  descendit 
de  cheval  et  vint  me  voir.  Savary  remplissait  au  quartier  .«relie- 
rai les  fonctions  de  chef  de  police,  qu'il  exerçait  aussi  quand 
l'Empereur  résidait  à  Paris.  En  France,  il  avait  pour  tâche  de 
contrôler  la  police  de  Fouché.  D'autre  part,  les  palais  habités 
par  l'Empereur  étaient  sous  la  surveillance  d'une  troisième 
police,  à  la  tête  de  laquelle  était  le  grand  maréchal  du  palais 
Duroc. 

Savary  ne  tarda  pas  à  amener  la  conversation  sur  la  politique; 
il  se  mit  à  blâmer  ces,  éternelles  guerres  avec  une  franchise 
qui  ne  semblait  pas  feinte,  énuméra  les  dangers  qu'elles  fai- 
saient courir  à  la  France,  et  fit  ressortir  la  nécessité  d'arriver 
enfin  à  un  état  de  paix  durable.  Je  le  laissai  pérorer  sans 
l'interrompre;  enfin,  voyant  que  je  restais  parfaitement  calme, 
il  me  dit  :  «  Pourquoi  ne  profitez;- vous  pas  du  voisinage 
de  l'Empereur  pour  le  voir  et  lui  parler?  Vous  restez  à 
deux  pas  l'un  de  l'autre,  vos  jardins  se  touchent;  au  lieu 
d'aller  prendre  le  frais  dans  le  vôtre,  allez  donc  dans  le  parc 
de  Schœnbrunn;  certainement  l'Empereur  sera  enchanté  de 
vous  voir.  » 

«  —  Cette  satisfaction,  répliquai-je,  ne  serait  pas  réciproque; 
mais  ce  n'est  pas  cela  qui  me  retiendrait.  Je  ne  sortirai  du 
lieu  où  je  suis  enfermé  que  du  jour  où  j'en  recevrai  l'ordre; 
je  ne  sais  rien  faire  à  moitié.  Prisonnier,  je  me  conduis  comme 
tel;  libre,  je  fais  usage  de  ma  liberté  ;  mais  si  j'étais  libre  à 
cette  heure,  je  n'en  profiterais  pas  pour  me  promener  avec 
Napoléon  dans  le  parc  de  l'Empereur  mon  maître.  » 

«  —  Ainsi  vous  ne    désirez   pas  voir  l'Empereur?  reprit 


76  AUTOBIOGRAPHIE. 

Savary;  vous  le  trouveriez  animé  des  dispositions  les  plus 
conciliantes  et  les  plus  pacifiques.  Un  entretien  entre  vous 
et  lui  amènerait  sans  doute  d'heureux  résultats.  Mon  maître 
vous  donnerait  peul-être  des  indications  précieuses  pour  l'Em- 
pereur d'Autriche.  J'aime  à  croire  que  vous  ne  confondez 
pas  une  certaine  proclamation  (38)  avec  les  vrais  sentiments 
de  Napoléon  ;  tout  cela,  ce  ne  sont  que  des  paroles  en  l'air.  » 

«  —  Je  n'ai  rien  à  dire  à  votre  maître,  et  je  n'ai  pas  à  l'écou- 
ter, répondis-je  à  Savary;  je  suis  prisonnier  de  fait,  et  des  pri- 
sonniers de  ma  sorte,  s'ils  comprennent  leur  devoir,  se  regar- 
dent comme  morts.  » 

Là-dessus,  Savary  s'en  alla.  Je  ne  doutais  pas  qu'il  n'eût  été 
chargé  par  Napoléon  de  me  sonder  relativement  à  une  entre- 
vue; j'avais  senti  cela  dès  le  principe;  du  reste,  une  démarche 
analogue  du  ministre  des  alfaires  étrangères  ne  me  laissa 
pas  l'ombre  d'un  doute.  Cette  fois,  comme  la  première,  je 
me  refusai  à  une  entrevue  que  Napoléon  aurait  exploitée,  et  à 
laquelle  il  aurait  donné  une  signification  qu'il  ne  m'était  pas 
permis  de  lui  laisser  attribuer.  Il  est  certain  que,  vu  la  situation 
des  deux  armées,  Napoléon  désirait  éviter  les  hasards  d'une 
nouvelle  bataille  après  celle  d'Aspern,  et  qu'il  aurait  été 
enchanté  de  pouvoir  se  servir  de  moi  pour  amener  le  cabinet 
impérial  à  l'idée  de  faire  les  premiers  pas  en  vue  d'une  solution 
pacifique. 

Je  reçus  dans  ma  retraite  la  visite  des  hommes  les  plus  con- 
sidérables de  Vienne.  C'est  ainsi  que  j'appris  à  connaître  la 
véritable  situation  des  deux  armées  ;  je  ne  pouvais  douter 
que  nous  ne  fussions  à  la  veille  d'un  événement  qui  devait 
décider  fatalement  de  l'issue  de  la  campagne. 

Le  17  juin  au  soir,  je  vis  arriver  chez  moi  le  colonel  Avy, 
officier  de  1  état-major  général,  qui  m'annonça  de  la  part  du 
maréchal  Berthier  que  le  lendemain  matin  je  partirais  pour 
me  rendre  au  lieu  de  rechange,  et  qu  il  avait  l'ordre  de  m'ac- 
compagner.  Je  quittai  donc  le  18  ma  prison  du  Griinberg. 
J'étais  accompagné  des  attachés  de  l'ambassade  de  Paris,  du 
prince  Paul  Esterhazy  et  du  comte  Mier,  ainsi  que  du  con- 
seiller de  légation  chevalier  de  Floret.  Il  se  trouvait  ainsi  que 


AMBASSADE   A   LA   COUR   DE   NAPOLÉON   (1806-1800)  11 

ma  suite  se  composait  de  cinq  voitures;  nous  étions  escortés 
par  cinquante  chasseurs  à  cheval.  Nous  passâmes  la  nuit  du  18 
au  château  du  comte  de  Harrach,  à  Bruck,  sur  la  Leitha.  Le  19, 
nous  arrivâmes  à  Wieselburg;  là,  le  colonel  Avy  nous  fit  faire 
halte  jusqu'à  ce  que  vînt  la  nouvelle  de  l'arrivée  du  chargé 
d'affaires  de  France  aux  avant-postes.  Mais  le  colonel  avait 
appris,  le  21,  par  un  aide  de  camp  du  vice-roi  d'Italie  (Eugène 
Beauharnais) ,  que  le  général  Davidovich,  commandant  de 
Komorn,  ne  pouvait  indiquer  exactement  le  jour  de  l'arrivée  de 
M.  Dodun,  parce  que  l'endroit  où  se  trouvait  ce  chargé  d'affaires 
était  très-éloigné.  Il  me  déclara  donc  que,  d'après  ses  instruc- 
tions, l'échange  devait  avoir  lieu  le  21,  et  que,  dans  le  cas  con- 
traire, il  devait  retourner  à  Vienne  ;  que,  par  suite,  il  ne  pouvait 
attendre  plus  longtemps  à  Wieselburg.  Il  me  fallut  en  effet, 
le  soir  du  même  jour,  reprendre  le  chemin  de  ma  prison  du 
Grùnberg.  Aussitôt  Napoléon  m'envoya  ses  excuses  par  un  de 
ses  aides  de  camp  et  me  fit  communiquer  des  lettres  du  com- 
mandant de  Komorn  et  du  chef  d'état-major  général  du  vice- 
roi,  pour  me  prouver  qu'il  n'y  avait  de  sa  part  ni  négligence 
ni  mauvais  vouloir. 

Le  26  juin,  le  colonel  Avy  vint  me  dire  que  le  chargé  d'af- 
faires lui  serait  remis  à  Acs,  qui  serait  déclaré  neutre  pendant 
vingt-quatre  heures  en  vue  de  l'échange.  Le  lendemain  matin, 
à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  remîmes  en  route,  et  le  28  nous 
arrivâmes  de  bonne  heure  à  Raab.  En  chemin,  j'appris  que 
Presbourg  avait  été  bombardé  dans  la  nuit  du  26  au  27.  Après 
quelques  heures  de  repos,  nous  reprîmes,  sous  l'escorte  de 
cinquante  dragons,  la  direction  d'Acs,  où  je  descendis  chez  le 
général  Montbrun,  qui  commandait  les  avant-postes  français. 
En  face  de  ce  point,  près  de  Gcenyœ,  à  l'endroit  où  la  grande 
route  longe  la  rive  du  Danube,  les  Autrichiens  avaient  établi 
une  batterie.  En  voyant  passer  une  file  d'équipages  protégée 
par  une  escorte  nombreuse,  l'officier  qui  commandait  la  bat- 
terie crut  que  c'était  la  suite  du  vice-roi  d'Italie  et  fit  tirer  sur 
nous  à  toute  volée.  Malgré  ce  zèle  intempestif,  je  ne  pus  m'em- 
pêcher  de  rendre  justice  à  l'adresse  de  nos  artilleurs.  Des  deux 
premiers  boulets,  l'un  passa  entre  les  roues  de  ma  voiture; 


78  AUTOBIOGRAPHIE. 

l'autre,  à  quelques  pieds  plus  haut;  sur  quoi,  mon  escorte 
prit  le  pas  accéléré  et  me  fit  quitter  la  grande  route  pour 
m'entraîner  à  travers  champs. 

Le  29,  le  chargé  d'affaires  français  n'était  pas  encore  au  lieu 
du  rendez-vous.  Le  général  Monthrun  envoya  demander  de  ses 
nouvelles  à  Komorn.  Le  général  Davidovich  répondit  que 
M.  Dodun  ne  pourrait  être  remis  aux  avant-postes  que  dans 
deux  ou  trois  jours.  En  apprenant  cela,  le  colonel  Avy  me 
ramena  le  30  à  P»aab,  mais  en  passant  par  Bony,  afin  d'éviter  la 
fameuse  batterie  de  Gœnyœ.  Le  1er  juillet,  dans  la  matinée,  le 
colonel  Avy  fut  informé  par  le  chef  d'état-major  général  du 
prince  Eugène  que  le  chargé  d'affaires  était  arrivé  à  Komorn,  et 
qu'à  deux  heures  de  l'après-midi  il  serait  à  Acs.  Nous  nous 
mîmes  en  route  sans  perdre  de  temps.  Pendant  ces  allées  et 
venues,  j'avais  pu  constater  que  l'armée  française  exécutait  un 
grand  mouvement.  Les  corps  de  troupes  que  je  rencontrai  se 
dirigeaient  du  côté  de  Tienne.  Comme  aucun  événement  mili- 
taire n'avait  eu  lieu,  je  dus  croire  que  Napoléon  se  préparait 
à  frapper  un  grand  coup. 

A  sept  heures  du  matin ,  nous  arrivâmes  à  Acs.  Le  château 
où  nous  avions  laissé  précédemment  le  quartier  général  du 
général  Montbrun  était  désert.  J'interrogeai  le  gardien  du 
château,  qui  me  répondit  que  l'endroit  avait  été  évacué  la 
veille,  et  qu  il  était  présentement  occupé  par  un  détachement 
de  Xarmée  d  insurrection  hongroise  *.  A  cette  nouvelle  le 
colonel  Avy  s'élança  hors  de  ma  voiture  et  cria  à  l'officier  qui 
commandait  l'escorte  :  «  Qu'on  me  donne  le  meilleur  cheval.  » 
Je  retins  le  colonel.  «Vous  oubliez,  lui  dis-je,  que  vous  n'a- 
vez rien  à  craindre  de  cette  interversion  des  rôles.  Je  me  suis 
trouvé  sous  votre  protection,  vous  voici  sous  la  mienne,  vous 
êtes  sous  la  garantie  du  droit  des  gens  :  on  ne  vous  fera 
pas  prisonnier.  »  A  ce  moment,  parut  un  officier  de  l'état- 
major  général  autrichien  accompagné  d'une  escorte,  qui  nous 
annonça  que  le  chargé  d'affaires  français  se  trouvait  à  l'endroit 

*  On  donnait  ce  nom  à  l'appel  de  l'arrière-ban  fait  par  le  Roi  de  Hongrie 
en  cas  d'invasion.  {Note  de  l Editeur.) 


AMBASSADE  A   TA   COUR    DE   NAPOLÉON    (1806-1809).  '9 

fixé  pour  l'échange.  J'invitai  le  colonel  Avy  à  faire  faire  halte 
à  son  escorte  et  à  me  suivre  de  sa  personne.  Nous  nous  ren- 
dîmes sur  les  lieux,  et  nous  trouvâmes  M.  Dodun.  J'allai 
rejoindre  le  corps  autrichien,  lui  le  corps  français.  Je  n'en- 
tendis plus  parler  de  ce  diplomate  ;  quant  au  colonel  Avy,  il 
perdit  la  vie  en  Espagne  en  1810  ou  1811.  J'ai  toujours  gardé 
un  bon  souvenir  des  attentions  qu'il  a  eues  pour  moi,  en  toute 
circonstance,  dans  le  cours  de  son  ingrate  mission. 

A  Komorn,  je  rencontrai  l'archiduc  palatin,  qui  comman- 
dait en  chef  l'armée  d'insurrection  hongroise.  C'est  lui  qui 
m'apprit  que  l'Empereur  François  était  au  quartier  général, 
à  Wolkersdorf,  où  il  m'attendait  avec  impatience.  Je  passai  la 
nuit  à  Komorn,  et  j'arrivai  à  Wolkersdorf  le  3  juillet  au  soir. 

L'Empereur  me  reçut  avec  cette  bonté  et  cette  cordialité 
dont  il  m'avait  déjà  donné  tant  de  preuves.  Il  discuta  avec 
moi  les  événements  survenus  depuis  que  j'avais  quitté  Vienne, 
c'est-à-dire  depuis  les  derniers  jours  de  l'année  précédente. 
Tranquille  et  ferme  comme  toujours,  il  ne  se  dissimulait  aucune 
des  difficultés  de  la  situation  et  s'attendait  à  un  événement 
décisif.  Les  mouvements  qui  s'effectuaient  dans  l'armée  enne- 
mie, et  auxquels  je  venais  d'assister,  justifiaient  ses  prévisions. 
Sa  Majesté  m'avertit  qu'elle  comptait  me  garder  auprès  d'elle 
jusqu'à  la  fin  de  la  campagne. 

Après  avoir  quitté  l'Empereur,  je  me  rendis  chez  le  comte  de 
Stadion;  il  était  très-abattu,  et  regardait  la  situation  comme 
désespérée.  Le  comte  de  Stadion  était  un  de  ces  hommes  qui 
joignent  une  imagination  très-vive  à  un  esprit  très-net,  et  qui 
se  laissent  facilement  aller  à  l'impression  du  moment.  Les 
nommes  de  ce  genre  penchent  toujours  vers  les  extrêmes  : 
pour  eux  il  n'y  a  point  de  milieu,  et  comme  après  tout  la  gra- 
dation est  dans  la  nature  des  choses,  ils  devancent  les  évé- 
nements au  lieu  de  savoir  les  attendre,  et,  par  suite,  travaillent 
souvent  dans  le  vide.  Le  ministre  reconnut  que  la  politique 
que  j'avais  proposée  aurait  été  plus  sage  que  celle  qu'on  avait 
suivie.  Bien  que  je  fusse  d'accord  avec  lui  sur  ce  point, 
je  lui  affirmai  que  je  n'attribuais  pas  uniquement  à  un  plan 
vicieux  le  malheur  qui  s'appesantissait  sur  notre  pays  et  les 


80  AUTOBIOGRAPHIE. 

épouvantables  dangers  qu'il  courait;  à  mes  yeux,  les  vraies 
causes  de  dos  revers  étaienl  plutôt  l'inopportunité  du  moment 
choisi  pour  nuire  levée  de  boucliers  et  l'inaction  de  Tannée 
après  la  victoire  du  -2  mai  (30).  Le  comte  de  Stadion  me  dit 
que  pour  dérider  la  question  de  savoir  s'il  devait  rester  au 
service,  il  attendait  l'issue  d'une  bataille  sur  la  rive  gauche 
du  Danube,  bataille  à  laquelle  s'attendait  l'archiduc  Charles, 
et  qui  semblait  imminente  en  effet,  vu  les  préparatifs  que 
1  armée  française  avait  faits  dans  le  but.  d'effectuer  le  passage 
du  fleuve. 

Pendant  la  journée  du  A  juillet,  l'armée  se  prépara  à  la 
grande  lutte.  Je  me  trouvais  chez  l'Empereur  lorsqu'il  reçut 
de  l'archiduc  Charles  un  message  qui  l'informait  des  opéra- 
tions de  l'ennemi  et  de  la  résolution  de  Son  Altesse  Impériale 
d  attendre  les  Français  de  pied  ferme.  «  Dites  à  mon  frère, 
répondit  l'Empereur  à  l'aide  de  camp,  que  je  suis  d'avis  qu'il 
ne  faut  pas  laisser  passer  un  trop  grand  nombre  d'ennemis,  et 
qu'il  ferait  bien  de  rejeter  dans  le  fleuve  ceux  qui  l'ont  déjà 
franchi.  »  Ce  jour-là  il  n'y  eut  que  des  combats  partiels  entre 
les  deux  avant-gardes.  La  nuit  suivante,  il  y  eut  le  long  de 
l'île  Lobau  un  violent  combat  d'artillerie,  pendant  lequel 
l'armée  française  sortit  de  l'île  plus  en  aval,  près  d'Orth,  et 
passa  le  bras  du  Danube  sur  deux  autres  points. 

Le  5  juillet  au  matin,  j'allai  rejoindre  l'Empereur  sur  le 
champ  de  bataille  où  devait  se  décider  le  sort  de  l'Empire. 
Bientôt  l'action  devint  générale,  et  nous  ne  nous  retirâmes  à 
Wolkersdorf  qu'à  la  tombée  de  la  nuit,  à  la  lueur  des  incen- 
dies qui  éclairaient  au  loin  la  plaine  du  Marchfeld.  Le  lende- 
main, dès  l'aube,  nous  retournâmes  à  nos  postes  d'observation, 
et  nous  pûmesconstater  les  succès  de  notre  aile  droite,  qui  nous 
paraissaient  décisifs.  Cependant,  vers  une  heure  de  l'après-midi, 
le  comte  de  Colloredo,  un  des  aides  de  camp  de  l'archiduc,  vint 
annoncer  à  lEmpereur  que  Son  Altesse  Impériale  avait  pris 
toutes  les  mesures  nécessaires  en  vue  de  la  retraite  (40).  Sans 
perdre  contenance,  l'Empereur  demanda  au  messager  si  l'archi- 
duc avait  seulement  l'intention  d'ordonner  la  retraite,  ou  si  le 
mouvement  s'accusait  déjà.  L'aide  de  camp  ayant  répondu  que 


AMBASSADE   A   LA   COUR    DE   NAPOLÉON   (1806-1809)  81 

l'armée  était  déjà  en  pleine  retraite,  l'Empereur  lui  dit  : 
«  C'est  bien  »  ;  puis,  se  tournant  vers  moi,  il  ajouta  :  «  Nous 
aurons  beaucoup  à  faire  pour  réparer  le  mal.  »  Immédia- 
tement Sa  Majesté  donna  Tordre  de  transporter  son  quartier 
général  à  Znaïm.  Nous  restâmes  encore  sur  la  hauteur  située 
en  avant  de  Wolkersdorf,  qui  domine  la  vaste  plaine  du 
Marchfeld,  puis  nous  nous  mîmes  en  route  pour  aller  passer 
la  nuit  à  Ernstbrunn.  Le  lendemain,  nous  continuâmes  notre 
retraite  jusqu'à  Znaïm. 


CHAPITRE   V. 

METTERNICH    AU     MINISTERE     DES     AFFAIRES     ÉTRANGÈRES 

(1809). 


Metternich  prend  la  direction  du  département  des  affaires  étrangères,  à  la 
place  de  Stadion.  —  Entretien  avec  l'Empereur  François.  —  Entretien 
avec  le  comte  de  Stadion.  —  Metternich  accompagne  l'Empereur  à  Komorn. 

—  Armistice  de  Znaïm.  —  Champagny  propose  d'ouvrir  des  négociations. 

—  Altenburg  est  choisi  comme  lieu  de  réunion.  —  Metternich  est  nommé 
ministre  d'État.  —  L'Empereur  François  à  Totis.  —  Le  prince  Jean  de 
Liechtenstein,  général  en  chef  de  l'armée.  —  Retraite  de  l'archiduc  Charles 
à  Teschen.  —  Le  général  Nugent,  second  plénipotentiaire  pour  les  négocia- 
tions. —  Inutilité  des  conférences  d' Altenburg.  —  Singulière  proposition 
de  Champagny.  —  Le  prince  Jean  de  Liechtenstein  est  envoyé  à  Vienne. 

—  Hésitations.  —  Portrait  de  Jean  de  Liechtenstein.  —  Rupture  des  négo- 
ciations d' Altenburg.  —  Liechtenstein  chez  Napoléon.  —  Son  retour  à 
Totis.  —  Histoire  de  la  paix  de  Vienne.  —  Ratification  du  traité.  —  Fin 
de  l'intérim  de  Metternich;  il  prend  les  fonctions  de  ministre  des  affaires 
étrangères.  —  Retour  à  Vienne,  dans  le  palais  de   la  chancellerie  d'Etat. 

—  Réflexions  snr  les  suites  de  la  prise  d'armes  de  1809.  —  Esquisse  de  la 
nouvelle  situation.  —  Metternich  se  familiarise  avec  ses  nouveaux  devoirs. 

—  Le  prince  Cbarles  de  Sclnvarzenberg  est  envoyé  comme  ambassadeur 
à  Paris.  —  Premières  ouvertures  relatives  aux  vues  de  Napoléon  sur  la 
main   de  Marie-Louise.  —  Entrelien  avec  l'Empereur  François  à  ce  sujet. 

—  Réponse  de  Marie-Louise.  —  Décision  de  l'Empereur  François.  — 
Importance  de  cet  événement. 


Le  8  juillet,  dans  la  matinée,  l'Empereur  me  fit  appeler 
<  hez  lui.  Il  m'accueillit  par  les  paroles  suivantes  :  «  Le  comte 
de  Stadion  vient  de  me  remettre  sa  démission;  je  vous  confie 
.i  sa  place  le  département  <le>  affaires  étrangères.  » 

Je  priai  Sa  Majesté  de  ne  pas  considérer  cette  résolution 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES    (1809).  83 

comme  définitive.  «  J'ai  deux  raisons,  lui  dis-je,  pour  Lui 
adresser  cette  prière  :  la  première,  c'est  que  je  ne  crois  pas  le 
moment  favorable  pour  un  changement  de  ministère  ;  l'autre, 
qui  n'a  pas  moins  de  poids  à  mes  yeux ,  c'est  que  je  ne  crois 
pas  être  l'homme  qu'il  faut  pour  occuper  ce  poste.  Ni  mes 
goûts,  ni  mes  aptitudes,  autant  que  je  puis  en  juger,  ne  m'ap- 
pellent aux  hautes  fonctions  que  Votre  Majesté  veut  me  con- 
fier. Ce  n'est  pas  sur  les  difficultés  de  l'heure  présente  que  je 
base  mon  opinion,  c'est  sur  la  connaissance  que  j'ai  de  moi- 
même.  Je  me  regarde  comme  incapable  de  tenir  les  rênes  d'un 
grand  empire  ;  je  ne  suivrais  en  rien  les  errements  d'hommes 
plus  éclairés  que  je  ne  le  suis  ;  mais  en  n'agissant  pas  comme 
eux  je  courrais  risque  de  m' égarer;  or,  ma  conscience  ne  me 
permet  point  d'exposer  Votre  Majesté  et  l'État  à  un  danger 
pareil.  En  outre,  si  le  comte  de  Stadion  se  retire  du  ministère 
le  surlendemain  de  la  bataille  de  Wagram,  on  dira  avec  raison 
que  Votre  Majesté  renonce  à  poursuivre  une  entreprise  qui 
lui  a  déjà  coûté  tant  de  sacrifices;  ce  changement  de  ministre 
serait  à  mes  yeux  une  faute  grave.  » 

L'Empereur  me  répondit  avec  ce  calme  qui  ne  l'abandonna 
jamais  dans  les  plus  grandes  crises,  —  et  quel  Souverain  en 
a  traversé  plus  que  l'Empereur  François?  —  avec  cette  force 
d'àme  et  cette  fermeté  de  caractère  qui  sont  l'apanage  des 
princes  nés  pour  régner  :  «  Ce  que  vous  me  dites  de  la 
retraite  de  Stadion  et  de  l'effet  qu'elle  produira  est  parfai- 
tement juste;  mais  il  a  persisté  dans  son  refus,  et  j'ai  dû  lui 
céder,  car  on  ne  doit  jamais  forcer  un  homme  à  rester  à 
un  poste  qu'il  veut  quitter,  si  ce  poste  l'appelle  à  manier  de 
grandes  affaires.  Je  n'applique  pas  cette  règle  aux  objections 
que  vous  élevez  contre  votre  entrée  au  ministère  ;  loin  d'être 
à  mes  yeux  des  obstacles,  les  difficultés  qui  vous  arrêtent  ont 
pour  moi  la  valeur  de  raisons  déterminantes  et  me  confirment 
dans  le  choix  que  j'ai  fait  de  votre  personne.  J'ai  moins  peur 
des  hommes  qui  doutent  de  leurs  moyens  que  de  ceux  qui 
se  croient  capables  de  tout.  Je  compte  sur  le  sentiment  que 
vous  avez  de  la  gravité  de  la  situation,  et  sur  votre  patrio- 
tisme. Entendez-vous  d'ailleurs  avec  le  comte  de  Stadion  au 


84  AUTOBIOGRAPHIE. 

sujet  de  la  meilleure  marche  à  suivre  pour  opérer  ce  chan- 
gement de  ministère,  et  faites-moi  savoir  ce  que  vous  aurez 
décidé  ensemble.  » 

«  — Je  ferai  ce  que  Votre  Majesté  m'ordonne,  répliquai-je  ; 
je  La  supplie  de  croire  que  mon  éloignement  pour  ces  nou- 
velles fonctions  n'a  aucun  rapport  avec  la  crise  actuelle  ;  il 
tient  à  des  raisons  toutes  différentes  ;  que  Votre  Majesté  daigne 
en  même  temps  m'accorder  une  prière  pour  le  cas  où  mes 
efforts  pour  faire  rester  le  comte  de  Stadion  à  son  poste 
seraient  infructueux  :  c'est  de  me  remplacer  le  jour  où  Elle 
me  verra  faire  fausse  route.  » 

«  —  Je  vous  le  promets,  me  répondit  l'Empereur,  mais 
j'espère  que  nous  ne  serons  jamais  dans  ce  cas  ni  l'un  ni 
l'autre.   » 

Je  me  rendis  immédiatement  chez  le  comte  de  Stadion,  que 
je  trouvai  irrévocablement  décidé  à  se  retirer.  Un  des  princi- 
paux traits  du  caractère  de  ce  ministre,  c  était  une  grande 
fermeté;  si  cette  qualité  si  précieuse  n'avait  pas  été  affaiblie 
par  une  précipitation  dangereuse  dans  ses  effets,  la  guerre  de 
1809  n'aurait  pas  été  entreprise  sous  d'aussi  tristes  auspices. 
Quand  je  vis  que  je  ne  pouvais  réussir  à  le  faire  revenir  sur  sa 
résolution,  j'amenai  l'entretien  sur  un  terrain  où  je  ne  crai- 
gnais pas  d'être  vaincu,  connaissant  le  noble  caractère  du 
comte  de  Stadion.  Je  fis  appel  à  son  sentiment  du  devoir  et 
parlai  des  suites  qu'aurait  forcément  sa  retraite  subite.  Voici 
ce  que  j'obtins  :  nous  convînmes  de  proposer  à  l'Empereur 
de  donner  l'ordre  à  l'archiduc  Charles  de  continuer  sa  retraite 
vers  la  Bohême  ;  quant  au  comte  de  Stadion ,  il  resterait 
comme  ministre  près  de  l'archiduc.  Sa  Majesté  se  mettrait 
à  la  tête  de  l'armée  de  Hongrie;  moi,  j'accompagnerais  l'Em- 
pereur et  remplirais  par  intérim  les  fonctions  de  ministre  des 
affaires  étrangères  auprès  de  sa  personne.  Enfin  nous  tom- 
bâmes d'accord  sur  un  dernier  point  :  c'est  que  la  retraite 
définitive  du  comte  de  Stadion  serait  ajournée  jusqu'à  la  fin 
de  la  guerre  et  dépendrait  de  l'issue  de  la  campagne.  Puis 
nous  allâmes  ensemble  trouver  l'Empereur,  qui  approuva  cet 
arrangement. 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (1809).  85 

Ici  j'avoue,  dans  toute  la  sincérité  de  mon  âme,  que  la 
lourde  responsabilité  qui  venait  de  m'être  imposée  n'avait 
d'autre  contre-poids  en  moi-même  que  le  sentiment  du  devoir. 
Exempt  d'ambition,  comme  je  l'ai  été  toute  ma  vie,  je  ne  sentais 
que  le  poids  de  la  chaîne  qui  allait  m'ôter  toute  liberté  person- 
nelle, et,  si  j'avais  été  moins  calme,  j'aurais  plié  sous  le  faix. 

Bientôt  après  avoir  pris  les  résolutions  dont  je  viens  de 
parler,  l'Empereur  quitta  Znaïm,  et  je  l'accompagnai  en  Hon- 
grie. Nous  prîmes  par  le  défilé  de  la  Jablunka  et  nous  rendîmes 
directement  à  Komorn.  Le  comte  de  Stadion,  de  son  côté, 
alla  rejoindre  l'archiduc  Charles.  Je  fis  le  voyage  de  Znaïm  à 
Komorn  dans  la  voiture  de  l'Empereur,  et  j'en  profitai  pour 
exposer  à  Sa  Majesté  la  manière  dont  j'envisageais  la  situation- 
Je  ne  résistai  pas  à  l'influence  de  cet  esprit  calme  et  droit, 
aux  épanchements  de  cette  âme  si  forte  et  si  pure  ,  et  j'acquis 
la  conviction  que  dans  toutes  les  questions  importantes  nous 
serions  toujours  d'accord ,  et  que  j'étais  assuré  de  trouver  dans 
les  grandes  qualités  de  l'Empereur  ce  ferme  appui  sans  lequel 
un  ministre,  eût-il  les  meilleures  intentions  du  monde,  ne 
peut  ni  tracer  ni  suivre  avec  l'espérance  du  succès  un  plan 
bien  arrêté.  Nous  examinâmes  avec  une  complète  impartialité 
la  situation  dans  laquelle  se  trouvait  l'Empire  ;  nous  calculâmes 
les  chances  que  la  guerre  pouvait  encore  nous  offrir,  comme 
celles  que  nous  présenterait  une  paix  conclue  sous  de  funestes 
auspices. 

Peu  de  temps  après  l'arrivée  de  l'Empereur  à  Komorn,  nous 
apprîmes  les  détails  de  la  bataille  de  Znaïm  et  la  nouvelle  de 
la  conclusion  d'un  armistice  entre  les  deux  armées.  Presque 
aussitôt  je  recevais  un  message  de  M.  de  Champagny  qui  me 
faisait  des  ouvertures  de  paix  (41). 

Je  trouvai  l'Empereur  disposé  à  accueillir  les  propositions 
du  ministre  français ,  et  j'offris  à  ce  dernier  de  nous  réunir  à 
Altenburg ,  ville  du  comté  de  Wieselburg.  A  ce  propos  surgit 
une  singulière  difficulté  de  forme.  Je  ne  savais  pas  quel  titre 
prendre  pour  répondre  à  M.  de  Champagny  en  parlant  à  la 
troisième  personne.  Mon  nom  tout  seul  ne  pouvait  remplacer 
une  qualification  :  je  n'étais  plus  ambassadeur  et  n'étais  pas 


86 


AUTOBIOGRAPHIE. 


encore  ministre.  Je  fis  part  de  mon  embarras  à  Sa  Majesté, 
qui  de'cida  que  je  prendrais  le  titre  de  ministre  d'État. 

Gomme  les  négociations  devaient  avoir  lieu  à  Altenburg,  et 
qu'aux  termes  de  l'armistice  de  Znaïm  cette  ville  se  trouvait 
en  deçà  de  la  ligne  de  démarcation  française  ,  elle  fut  déclarée 
neutre.  L'Empereur  s'installa  dans  le  château  de  Totis;  bientôt 
le  général  en  chef  de  l'armée,  prince  Jean  de  Liechtenstein  , 
vint  à  son  tour  et  y  établit  son  quartier  général.  Le  31  juillet, 
ce  dernier  avait  pris  le  commandement  en  chef  à  Littau , 
tandis  que  l'archiduc  Charles  se  retirait  à  Teschen.  Le  général 
comte  de  Bubna  fut  désigné  comme  commissaire  militaire  près 
de  Napoléon.  L'Empereur  m'ayant  confié  les  fonctions  de  pre- 
mier plénipotentiaire  pour  les  négociations,  je  priai  Sa  Majesté 
de  m'adjoindre  comme  second  plénipotentiaire  un  officier  de 
distinction.  Le  choix  de  mon  maître  tomba  sur  le  général 
comte  de  Nugent,  qui  pendant  la  campagne  avait  rempli  les 
fonctions  de  chef  d'état- major  du  corps  commandé  par  l'ar- 
chiduc Jean. 

Connaissant  à  fond  les  hommes  avec  lesquels  je  devais 
discuter  d'aussi  graves  intérêts ,  je  ne  pouvais  croire  que 
Napoléon  voulût  négocier  sérieusement.  Il  avait  besoin  de 
refaire  son  armée  après  les  succès  qu'il  venait  d'obtenir  au 
prix  de  si  grands  sacrifices.  Il  savait  que  de  son  côté  l'armée 
autrichienne  se  reformerait;  s'il  n'avait  senti  la  nécessité  d'un 
point  d'arrêt  dans  les  opérations,  il  n'eût  pas  manqué  de 
poursuivre  ses  avantages.  Tout  ce  que  je  pouvais  donc  attendre 
des  conférences  d'Altenburg ,  c'est  qu'elles  nous  amèneraient 
à  une  reprise  des  hostilités  ou  qu'elles  aboutiraient  à  une  paix 
imposée  par  d'autres  moyens  que  ceux  qu'il  proposait.  Les 
instructions  que  j'emportais  à  Altenburg  étaient  fort  simples. 
Ma  tâche  se  bornait  à  tirer  la  situation  morale  au  clair,  de  telle 
sorte  que  l'Empereur  fût  mis  à  même  de  prendre  une  résolu- 
tion définitive,  c'est-à-dire  de  conclure  la  paix  ou  de  continuer 
la  guerre. 

Je  n'ai  pas  l'intention  d'entrer  ici  dans  les  détails  de  ce  simu- 
lacre de  négociation  (42)  ;  pendant  que  la  diplomatie  parais- 
sait agir,  les  deux  armées  restaient  en  présence  et  s'efforçaient 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (1809).  87 

de  rallier  à  elles  tous  les  corps  disponibles.  Je  me  bornerai 
donc  à  rappeler  un  fait  qui  peint  la  duplicité  politique  de 
Napoléon  et  la  servilité  de  ses  agents. 

J'ouvris  les  négociations  en  demandant  que  les  conférences 
fussent  divisées  en  séances  officielles  avec  protocole  et  en 
simples  discussions  sans  protocole.  M.  de  Ghampagny  me  dit 
qu'il  n'était  pas  autorisé  à  dresser  des  protocoles,  mais  qu'il 
était  prêt  à  en  référer  à  son  maître.  Malgré  la  petite  distance 
qui  séparait  notre  lieu  de  réunion  de  Schœnbrunn,  où  était 
le  quartier  général  de  Napoléon,  plusieurs  jours  se  passèrent 
sans  que  l'Empereur  répondit.  Enfin  la  réponse  arriva,  mais 
elle  était  négative.  Je  déclarai  alors  que  je  ne  pouvais  attri- 
buer aux  pourparlers  des  plénipotentiaires  la  valeur,  dune 
négociation,  et  qu'ils  ne  pouvaient  être,  à  mes  yeux,  qu'un 
acheminement  à  une  négociation  sérieuse.  C'est  ainsi  que  les 
pourparlers  se  prolongèrent  pendant  une  quinzaine  de  jours; 
tout  à  coup,  à  la  suite  de  l'arrivée  d'un  courrier  venant  de 
Schœnbrunn,  M.  de  Champagny  m'adressa  une  note  par 
laquelle  il  m'informait  que  l'Empereur  son  maître  avait  pesé 
les  avantages  qui  pourraient  résulter  de  l'adoption  de  la  forme 
que  je  proposais;  que  non-seulement  il  consentait  à  ce  qu'on 
dressât  des  protocoles,  mais  qu'il  désirait  même  qu'on  pré- 
sentât à  mon  approbation  des  protocoles  déjà  tout  rédigés, 
afin  que  les  pourparlers  antérieurs  ne  fussent  pas  perdus  pour 
la  paix.  En  effet,  à  la  note  du  plénipotentiaire  français  était 
jointe  une  liasse  de  rapports  sur  des  conférences  qui  n'avaient 
pas  eu  lieu.  Je  répondis  à  M.  de  Ghampagny  que  dans  une 
affaire  aussi  grave  que  celle  qui  nous  réunissait,  je  n'avais  pas 
l'habitude  de  me  servir,  pour  rendre  ma  pensée,  d'une  autre 
plume  que  de  la  mienne,  que  je  ne  pouvais  donc  pas  consentir 
à  mettre  ma  signature  au  bas  d'actes  sans  valeur;  que  j'étais 
prêt  toutefois  à  admettre  comme  authentiques  les  dires  attri- 
bués par  les  prétendus  protocoles  aux  plénipotentiaires  fran- 
çais, mais  sous  la  réserve  formelle  que  mes  paroles  y  seraient 
remplacées  par  celles  que  j'étais  prêt  à  reproduire  dans  des 
actes  officiels.  Sur  cette  déclaration,  M.  de  Champagny  retira 
la  proposition  qu'il  m'avait  faite.  Le  texte  des  protocoles  ainsi 


88  AUTOBIOGIiAPHIE. 

fabriqués  était  disposé  de  telle  sorte  que,  dans  le  cas  dune 
reprise  des  hostilités,  Napoléon  aurait  pu  s'en  servir  pour  la 
rédaction  d'un  manifeste  Je  demandai  à  M.  de  Champagny 
comment  il  avait  pu  prendre  sur  lui  de  me  faire  une  proposi- 
tion qui,  pour  le  simple  bon  sens,  ne  pouvait  être  qu'une 
tentative  à  la  fois  vaine  et  compromettante.  Il  s'excusa  en 
m'assurant  que  l'idée  ne  venait  pas  de  lui;  il  dit  que  les  pré- 
tendus protocoles  avaient  été  dictés  par  Napoléon  lui-même, 
et  qu'il  était  obligé  de  convenir  qu'il  n'y  avait  pas  un  mot  de 
lui  ni  de  moi  dans  le  texte  des  actes  en  question.  «  Napoléon, 
lui  fis-je  observer,  a  le  pouvoir  de  vous  prêter  des  paroles 
que  votre  position  ne  vous  permet  peut-être  pas  de  démentir  ; 
mais  il  n'en  est  pas  de  même  à  mon  égard;  il  peut  conquérir 
des  empires,  mais  non  pas  ma  conscience.  » 

Nous  perdîmes  ainsi  plusieurs  jours  dans  l'inaction;  tout  à 
coup,  mes  doutes  sur  la  sincérité  de  Napoléon  se  trouvèrent 
justifiés. 

Le  comte  de  Bubna,  qui,  ainsi  qu'on  l'a  vu,  était  au  quartier 
général  français  en  qualité  de  commissaire  militaire,  fut  chargé 
par  Napoléon  de  demander  à  l'Empereur  François  d'envoyer 
le  prince  Jean  de  Liechtenstein  à  Vienne.  «  Les  diplomates, 
ajouta  Napoléon,  ne  savent  pas  en  finir  avec  une  affaire 
comme  celle-ci  ;  nous  autres  soldats  ,  nous  nous  y  entendons 
mieux.  Que  l'Empereur  m'envoie  le  prince  de  Liechtenstein, 
et  dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures  tout  sera  arrangé;  je 
dirai  au  prince  ce  que  je  désire,  ce  que  je  demande  à  l'Empe- 
reur, et  ce  dernier  cédera,  parce  qu'il  est  juste  et  sage.  Ce  que 
je  veux,  ce  n'est  pas  la  ruine  de  l'Empire  d'Autriche,  mais  son 
affermissement.  Ce  que  j'ai  dit  de  blessant  à  l'égard  de  l'Empe- 
reur François  au  début  de  la  guerre  n'était  qu'une  simple 
phrase  ;  ce  sont  de  ces  choses  que  Ion  se  permet  avant  la 
bataille.  » 

Je  fus  avisé  de  la  mission  du  feld-maréchal  prince  de  Liech- 
tenstein par  un  aide  de  camp  qui  le  précédait  avec  l'ordre 
d'annoncer  sa  prochaine  arrivée  à  Vienne.  Le  prince  le  suivit 
de  près;  il  descendit  chez  moi  à  Altenburg.  Il  me  remit  une 
lettre  de   l'Empereur  François;  Sa  Majesté  m'informait  que 


MINISTÈRE    DES    AFFAIRES    ÉTRANGÈRES    (1809).  89 

cette  mission  n'avait  d'autre  but  que  d'apprendre  enfin  ce  que 
Napoléon  voulait,  et  que  le  feld-maréchal  avait  ordre  de  tout 
écouter,  mais  de  n'entrer  en  discussion  sur  aucun  point.  Après 
que  le  prince,  de  son  côté,  m'eut  donné  connaissance  de  ses 
instructions,  je  lui  dis  :  «  Si  j'avais  su  tout  cela  avant  que  vous 
eussiez  franchi  les  avant-postes  de  l'armée  française,  j'aurais 
pris  sur  moi  de  vous  demander  d'attendre  que  j'eusse  parlé  à 
l'Empereur.  A  Altenburg,  cela  n'est  plus  possible;  vous  êtes 
dans  les  lignes  ennemies,  et  il  faut  que  vous  continuiez  votre 
route.  Mais  laissez-moi  vous  rendre  attentif  à  un  point;  de 
deux  choses  l'une  :  ou  bien  Napoléon  voudra  vous  entraîner  à 
une  démarche  compromettante  pour  notre  cause,  ou  bien  il 
vous  empêchera  de  retourner  à  votre  poste.  L'armée  a  besoin 
de  son  chef;  Napoléon  le  sait  fort  bien,  et  voilà  pourquoi  il  vous 
éloigne  de  vos  troupes.  Il  veut  imposer  à  l'Empereur  une  paix 
à  laquelle  celui-ci  ne  peut  consentir,  ou  lui  enlever  les  moyens 
de  continuer  la  guerre.  »  Le  prince,  fortement  ébranlé  par 
mes  paroles,  se  déclara  prêt  à  retourner  à  Totis.  Je  lui  fis 
comprendre  qu'il  devait  accomplir  la  mission  dont  il  s'était 
chargé,  mais  qu'il  devait  aussi  faire  tous  ses  efforts  pour  ne  pas 
dévier  de  la  ligne  à  suivre. 

Je  regarde  comme  un  devoir  d'esquisser  ici  le  portrait  du 
prince  de  Liechtenstein,  qui  fut  un  des  hommes  les  plus  hono- 
rables de  cette  triste  époque.  Il  était  né  pour  le  métier  des 
armes;  par  contre,  les  qualités  qui  constituent  l'homme  d'Etat 
lui  faisaient  défaut.  Plein  de  zèle  pour  le  bien,  doué  de  remar- 
quables qualités  d'esprit,  se  distinguant  par  une  bravoure 
à  toute  épreuve,  ardent  patriote  et  toujours  prêt  à  tous 
les  sacrifices,  mais  manquant  de  ce  calme  qui  est  néces- 
saire pour  juger  les  hommes  et  les  choses  à  leur  véritable 
valeur,  il  avait  déjà  succombé  en  1805  à  la  puissance  mer- 
veilleuse que  Napoléon  savait  exercer  sur  ceux  qu'il  croyait 
avoir  intérêt  à  gagner.  Le  prince  Jean  ne  voyait  en  Napoléon 
que  le  soldat  ;  à  ce  titre  il  croyait  pouvoir  se  mesurer  avec  lui. 
Il  se  faisait  illusion,  et  dès  lors  il  ne  pouvait  échapper  aux 
pièges  d'un  homme  qui  réunissait  à  un  degré  si  remarquable 
les  facultés  les  plus  diverses. 


90  AUTOBIOGRAPHIE. 

Lorsque  le  feld-maréchal  eut  quitté  Altenburg,  je  tâchai 
de  rencontrer  M.  de  Champagny.  Je  l'informai  que,  puisque 
nous  allions  passer  forcément  quelques  jours  dans  l'inaction, 
je  comptais  me  rendre  à  Totis,  mais  que  j'étais  cependant  prêt 
à  retourner  à  Altenburg,  dès  que  le  prince  de  Liechtenstein 
serait  arrivé  au  quartier  général  français  et  que  j'aurais  reçu 
les  premières  nouvelles  de  sa  mission.  «  D'ailleurs,  ajoutai-je, 
ces  nouvelles  nous  présageront  la  rupture  des  négociations 
d'Altenburg.  »  M.  de  Champagny  ne  voulut  pas  admettre  ma 
prédiction.  Le  lendemain  matin,  je  courus  chez  l'Empereur; 
je  rencontrai  à  Totis  le  comte  de  Stadion,  qui  venait  d'arriver 
de  la  Bohème. 

Je  ne  cachai  pas  ma  crainte  à  l'Empereur,  et  je  pus  me  con- 
vaincre qu'il  n'avait  consenti  à  envoyer  le  prince  de  Liechten- 
stein vers  Napoléon  que  sur  la  foi  des  engagements  pris  par  ce 
dernier  et  à  la  suite  d'une  réunion  des  ministres,  qui  s'était 
prononcée  en  faveur  de  cette  tentative.  Avant  de  quitter  Totis, 
le  prince  de  Liechtenstein  s'était  acquitté  de  ses  devoirs  mili- 
taires et  avait  pris  à  tout  hasard  toutes  les  mesures  néces- 
saires pour  la  reprise  des  hostilités.  Je  me  trouvais  réduit  ainsi 
à  une  attente  passive,  d'autant  plus  que  le  comte  de  Sta- 
dion avait  consenti  à  reprendre  son  portefeuille  en  cas  de 
rupture. 

Le  lendemain  de  mon  retour  auprès  de  l'Empereur,  je  fus 
informé  par  M.  de  Champagny  que  Napoléon  venait  de  l'ap- 
peler à  Vienne,  et  que,  par  suite,  les  négociations  d'Altenburg 
devaient  être  considérées  comme  rompues. 

Je  restai  plusieursjours  sans  recevoir  de  nouvelles  de  Vienne. 
Le  prince  de  Liechtenstein  avait  rendu  compte  de  l'accueil 
bienveillant  qu'il  avait  reçu  de  Napoléon  ;  il  avait  ajouté  que 
toutefois  ce  dernier  avait  refusé  de  lui  parler  de  l'objet  de  sa 
mission,  et  qu  à  cette  fin  il  l'avait  renvoyé  au  duc  de  Bassano 
(Maret),  qui  était  alors  ministre  secrétaire  d'Etat,  ou,  ce  qui 
revient  au  même,  chef  du  cabinet  personnel  de  l'Empereur. 
J'en  conclus  que  probablement  mes  autres  prévisions  ne  tar- 
deraient pas  à  se  réaliser.  Parlant  de  là,  je  portai  toute  mon 
attention  du  côté  des  préparatifs  militaires;  les  ressources  dont 


MINISTÈRE   DES    AFFAIRES   ÉTRANGÈRES   (1809)  91 

nous  disposions  encore  étaient  immenses.  Les  démonstrations 
que  faisait  l'armée  russe  du  côté  de  la  Galicie  ne  m  inquiétaient 
pas.  J'engageai  l'Empereur  à  regarder  en  avant,  rien  qu'en 
avant.  Sa  Majesté  commençait  à  perdre  patience  ;  elle  décida 
le  rappel  du  prince  de  Liechtenstein,  et  je  fus  chargé  d'expé- 
dier l'ordre  du  souverain. 

Le  14  octobre,  vers  le  soir,  je  me  promenais  sur  la  route  de 
Totis  à  Vienne,  lorsque  je  vis  venir  vers  moi  des  équipages  que 
je  reconnus  pour  être  ceux  du  prince  de  Liechtenstein.  Quand  il 
m'eut  aperçu,  le  prince  fit  arrêter  sa  voiture,  en  descendit  d'un 
bond  et  me  dit  :  «  Je  vous  apporte  la  paix,  mais  je  vous 
apporte  aussi  ma  tête  ;  l'Empereur  fera  de  l'une  et  de  l'autre 
ce  qu'il  lui  plaira.  » 

Voici  ce  qui  s'était  passé  à  Vienne.  Napoléon,  comme  je  l'ai 
déjà  dit,  s'était  refusé  à  s'entretenir  avec  le  prince  de  Liech- 
tenstein de  l'objet  de  sa  mission,  et  avait  adressé  l'envoyé 
autrichien  au  duc  de  Bassano.  Celui-ci,  de  son  côté,  déclara  au 
feld-maréchal  que,  n'étant  pas  ministre  des  affaires  étran- 
gères, il  était  obligé  d'attendre  l'arrivée  de  M.  de  Champagny, 
que  l'Empereur  avait  chargé  du  rôle  de  négociateur.  Le  prince 
de  Liechtenstein  protesta  avec  énergie  qu'il  n'était  chargé 
d'aucune  négociation.  Le  duc  de  Bassano  ne  tint  pas  compte 
de  ses  paroles.  «  Vous  discuterez  l'affaire  avec  M.  de  Cham- 
pagny, dit-il;  vous  vous  entendrez  sans  peine  avec  un 
homme  aussi  conciliant  que  bien  instruit  des  volontés  de 
l'Empereur.  »  Le  feld-maréchal  ayant  fait  observer  que  le  lieu 
choisi  pour  les  négociations  était  Altenburg,  le  duc  de  Bassano 
lui  répliqua  que  l'Empereur  son  maître  avait  rappelé  son  plé- 
nipotentiaire parce  qu'il  était  impossible  de  négocier  en  deux- 
endroits  à  la  fois.  Là-dessus,  le  prince  de  Liechtenstein  déclara 
qu'il  allait  quitter  Vienne  immédiatement.  «Vous  ne  le  pouvez 
pas,  lui  répondit  le  duc  de  Bassano  ;  l'Empereur  regarderait 
votre  départ  comme  le  signal  de  la  rupture  de  l'armistice;  ce 
serait  vous  qui,  séparé  de  votre  armée,  compromettriez  son  sort 
et,  par  suite,  celui  de  votre  pays.  Et  que  faut-il  pour  éloigner  de 
vous  une  aussi  terrible  responsabilité?  Un  délai  de  quelques 
jours,  le  temps  de  connaître  les  propositions  que  Napoléon 


92  AUTOBIOGRAPHIE. 

compte  faire  à  l'Empereur  votre  maître.  »  Acculé  dans  cette 
impasse,  le  prince  de  Liechtenstein  se  décida  à  rester. 

Après  l'arrivée  de  M.  de  Champagny  commencèrent,  sous  le 
nom  de  pourparlers,  des  conférences  qui,  dans  la  nuit  du  13 
au  14  octobre,  aboutirent  à  la  signature  d'un  acte  que  le 
ministre  français  avait  rédigé  sous  le  nom  de  Projet  de  traité  de 
paix  à  portera  la  connaissance  de  l'Empereur  d'Autriche .  Après 
la  signature  des  actes  que  le  prince  de  Liechtenstein  considérait 
comme  un  simple  projet  et  non  comme  un  traité  définitif,  ce 
dernier  rentra  chez  lui  à  cinq  heures  du  matin  ;  il  avait  com- 
mandé ses  chevaux  de  poste  pour  dix  heures,  lorsque  tout  à 
coup,  à  la  pointe  du  jour,  il  entendit  des  coups  de  canon.  Il 
demanda  ce  que  signifiaient  ces  détonations  ,  et  on  lui  dit 
qu'elles  annonçaient  à  la  capitale  de  F  Autriche  la  signature  du 
traité  de  paix.  Il  voulut  aller  sur-le-champ  demander  raison  à 
Napoléon  de  ce  qui  s'était  passé  ;  mais  celui-ci  venait  de  quitter 
Schœnbrunn  avec  sa  suite  ! 

Voilà  Thistoire,  connue  seulement  dans  un  cercle  très-res- 
treint,  de  la  paix  de  Vienne  du  14  octobre  1809  (43).  Ce  traité, 
empreint  dune  mauvaise  foi  évidente,  fut  conclu  en  dépit  de 
tous  les  principes  du  droit  des  gens. 

La  résolution  de  l'Empereur  François  ne  pouvait  être  dou- 
teuse dans  une  situation  aussi  grave.  Sous  peine  de  compro- 
mettre son  propre  salut  et  celui  de  son  Empire,  il  ne  pouvait 
continuer  les  hostilités,  il  ne  pouvait  repousser  une  paix  dont 
la  nouvelle  avait  été  accueillie  avec  transport  par  le  tiers 
des  provinces  qui  lui  restaient  encore.  L'Empereur  ratifia  le 
traité. 

Par  ce  fait,  les  fonctions  dont  j'avais  été  chargé  par  intérim 
vinrent  à  cesser.  A  partir  de  ce  moment,  je  devins  véritable- 
ment ministre  des  affaires  étrangères,  et  j'avoue  sans  détour 
que  je  pris  le  portefeuille  avec  plus  d'assurance  que  je  n'en 
avais  eu  trois  mois  auparavant.  Ce  qui  venait  de  se  passer 
me  fit  découvrir  en  Napoléon  un  côté  qui  le  rapetissait  singu- 
lièrement à  mes  yeux,  et  relevait  dans  une  égale  mesure  devant 
ma  conscience  la  cause  que  j'avais  à  défendre. 

A  la  fin  du  mois  de  novembre,  je  retournai  avec  l'Empereur 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (1809).  93 

à  Vienne,  et  je  descendis  au  palais  de  la  chancellerie  de  Cour 
et  d'État  (44). 

Les  conditions  de  l'acte  du  14  octobre  furent  exécutées  avec 
une  loyauté  parfaite.  Les  points  de  l'Empire  encore  occupés 
par  les  troupes  françaises  et  par  celles  de  la  Confédération  du 
Rhin  furent  évacués,  et  la  contribution  de  guerre  fut  acquittée 
aux  termes  convenus.  Le  retour  de  l'Empereur  dans  sa  capi- 
tale fut  une  véritable  entrée  triomphale.  La  population  de 
Vienne  et  celle  des  provinces  qui  étaient  délivrées  de  la 
présence  d'un  ennemi  qui  entendait  merveilleusement  l'art 
d'épuiser  toutes  les  ressources  des  pays  occupés  par  lui,  ne 
voyaient  pas  plus  loin  que  leur  existence.  Napoléon  possédait 
aux  yeux  de  l'Europe  une  puissance  irrésistible,  sous  le  joug 
de  laquelle  il  fallait  se  courber.  Dans  l'opinion  des  masses, 
il  ne  s'agissait  plus  de  se  soustraire  à  cette  fatalité,  mais  de 
diminuer  autant  que  possible  le  poids  de  la  servitude.  Mes  pen- 
sées à  moi  devaient  s'élever  plus  haut.  En  songeant  à  l'immense 
responsabilité  qui  pesait  sur  moi,  je  ne  trouvai  que  deux  forces 
sur  lesquelles  il  me  parut  possible  de  m'appuyer  :  l'inébran- 
lable énergie  de  l'Empereur  François  et  ma  conscience. 

Les  suites  de  la  prise  d'armes  de  1809  furent  désastreuses 
pour  l'Autriche.  La  soi-disant  paix  de  Vienne  avait  enfermé 
l'Empire  dans  un  cercle  de  fer,  lui  avait  enlevé  ses  communi- 
cations avec  la  mer  Adriatique,  et  l'avait  enveloppé,  depuis 
Brody,  point  extrême  au  nord-est  du  côté  de  la  Russie,  jus- 
qu'aux frontières  du  sud-est  vers  l'Empire  ottoman,  d'une  ligne 
d'Etats  placés  sous  la  domination  de  Napoléon  ou  sous  son 
influence  directe.  L'Empire,  serré  comme  dans  un  étau,  n'était 
plus  libre  de  faire  un  mouvement;  de  plus,  le  vainqueur  avait 
fait  tout  ce  qui  dépendait  de  lui  pour  empêcher  le  vaincu  de 
reprendre  des  forces  :  par  un  article  secret  du  traité  de  paix, 
il  avait  fixé  à  un  maximum  de  150,000  hommes  l'effectif  de 
l'armée  autrichienne. 

Appelé  à  la  pénible  mission  de  protéger  l'existence  politique 
de  l'Empire  dans  ces  déplorables  conditions,  j'envisageai  la 
situation  générale  du  continent  européen  et  la  situation  parti- 
culière de  l'Autriche,  je  pesai  les  maux  qui  affligeaient  les 


94  AUTOBIOGRAPHIE. 

divers  États,  et  je  tins  égaux  les  deux  plateaux  de  la  balance 
afin  de  juger  impartialement  et  ma  position  et  les  devoirs  qui 
m'incombaient. 

L'origine  des  maux  qui  accablaient  l'Europe  me  paraissait 
être  la  révolution  sociale,  telle  quelle  avait  éclaté  en  France 
en  1780.  La  conséquence  logique  de  ce  mouvement  était  le 
despotisme  militaire  à  sa  plus  haute  puissance,  incarné  dans 
Napoléon.  Si  les  guerres  amenées  par  la  Révolution  avaient 
préservé  l'Allemagne  et  l'Autriche  de  la  contagion  des  théo- 
ries sociales  pendant  les  vingt  dernières  années  (1789-1809),  — 
car  les  peuples  n'aiment  pas  à  regarder  comme  des  bienfaits 
les  leçons  qu'on  vient  leur  donner  les  armes  à  la  main,  — je 
reconnaissais  en  même  temps,  grâce  à  la  situation  où  Napoléon 
se  trouvait,  qu'il  était  lui-même  une  digue  contre  les  efforts 
de  l'anarchie  en  France  et  dans  les  pays  sur  lesquels  pesait 
son  bras  de  fer.  Guidé  par  ces  vues,  je  reléguai  les  questions 
sociales  au  second  plan,  et,  dans  mes  préoccupations,  je  donnai 
la  première  place  à  la  conservation  du  noyau  qui,  après  nos 
funestes  campagnes,  formait  encore  l'Empire  d'Autriche.  Em- 
porté par  le  désir  de  s'assurer  la  domination  définitive  du  con- 
tinent européen,  Napoléon  avait  dépassé  les  limites  du  pos- 
sible; cela  ne  faisait  aucun  doute  pour  moi.  Je  prévoyais,  d'autre 
part,  que  lui  et  ses  entreprises  n'échapperaient  pas  à  une  ruine 
soudaine .  Le  quand  et  le  comment  étaient  pour  moi  des  énigmes. 
Ainsi  ma  conscience  me  traçait  la  voie  que  j'avais  à  suivre; 
pour  ne  pas  entraver  la  marche  naturelle  des  événements,  et 
pour  ne  pas  enlever  à  l'Autriche  les  chances  de  relèvement 
que  la  première  de  toutes  les  forces,  la  force  des  choses,  pou- 
vait réserver  tôt  ou  tard  à  son  héroïque  souverain. 

Comme  je  devais  avant  tout  attendre  les  événements  qui 
allaient  suivre  le  retour  de  Napoléon  dans  sa  capitale,  je  pro- 
fitai de  mes  loisirs  momentanés  pour  me  mettre  au  courant 
des  devoirs  multiples  d'un  ministre  des  affaires  étrangères.  Je 
commençai  cette  étude  dès  mon  arrivée  à  Vienne.  Tout  d'a- 
bord je  donnai  à  la  chancellerie  une  organisation  intérieure 
plus  conforme  aux  besoins  du  moment,  et  je  m'inspirai  en  cela 
des  idées  du  prince  de  Kauuitz  (-45). 


MINISTÈRE   DES   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES   (18091.  95 

Sur  ma  proposition,  l'Empereur  François  avait  confié  l'am- 
bassade en  France  au  prince  Charles  de  Schwarzenberg.  C'é- 
tait le  meilleur  choix  qu'on  pût  faire  ;  la  suite  des  événements 
l'a  bien  prouvé. 

Avant  comme  après  la  conclusion  de  la  paix  de  Vienne,  il 
n'y  avait  pas  eu  un  mot  d'échangé  entre  Napoléon  et  le  cabinet 
autrichien  relativement  aux  projets  de  mariage  de  l'Empereur 
des  Français.  Nous  étions  instruits  des  négociations  que  Napo- 
léon avait  entamées  avec  la  Cour  de  Russie  en  vue  d'une  union 
avec  une  grande-duchesse,  et  nous  savions  aussi  qu'il  était 
résolu  à  rompre  son  mariage  avec  l'Impératrice  Joséphine, 
mariage  d'ailleurs  entaché  d'irrégularité.  Nous  nous  doutions 
si  peu  de  ses  vues  sur  une  archiduchesse  d'Autriche,  que  lors- 
que M.  de  Laborde  nous  les  fit  entrevoir,  nous  crûmes  être 
les  jouets  d'un  rêve.  Mais  il  nous  fallut  bien  croire  que  la 
chose  était  sérieuse  lorsqu'à  l'occasion  d'un  bal  masqué  Napo- 
léon en  personne  pria  ma  femme,  qui  était  restée  à  Paris,  de 
me  faire  connaître  ses  intentions.  Voici  ce  qui  arriva  : 

Dans  un  bal  masqué  donné  par  l'archichancelier  Cambacérès, 
et  auquel  ma  femme  avait  été  invitée  d'une  façon  très-pres- 
sante, un  masque  s'empara  du  bras  de  madame  de  Metternich. 
Celle-ci  reconnut  aussitôt  Napoléon.  Le  masque  conduisit  ma 
femme  dans  un  cabinet  à  l'extrémité  des  appartements.  Après 
quelques  propos  insignifiants ,  Napoléon  lui  demanda  si 
elle  croyait  que  l'archiduchesse  Marie-Louise  accepterait  sa 
main,  et  que  l'Empereur  son  père  consentirait  à  cette  union. 
Ma  femme,  très-surprise,  affirma  qu'il  lui  était  impossible  de 
répondre  à  cette  question.  Napoléon  lui  demanda  ensuite  si,  à 
la  place  de  l'archiduchesse,  elle  lui  accorderait  sa  main.  Elle 
lui  assura  qu'elle  la  lui  refuserait  certainement.  «  Vous  êtes 
méchante,  lui  dit  l'Empereur;  écrivez  à  votre  mari,  et  deman- 
dez-lui ce  qu'il  pense  de  la  chose.  »  Ma  femme  s'y  refusa, 
et  lui  indiqua  le  prince  de  Schwarzenberg  comme  l'intermé- 
diaire qui  devait  le  mettre  en  rapport  avec  la  Cour  impériale. 
Elle  ne  manqua  pas  d'instruire  aussitôt  l'ambassadeur,  qui 
se  trouvait  au  bal,  de  ce  qui  s'était  passé  entre  elle  et  l'Em- 
pereur. 


96  AUTOBIOGRAPHIE. 

Le  lendemain  matin,  le  prince  Eugène  parut  chez  le  prince 
de  Schwarzenberg  et  lui  fit  les  mêmes  ouvertures,  «au  nom  de 
l'Empereur  et  de  l'aveu  de  l'Impératrice  Joséphine,  sa  mère»  . 
L'ambassadeur  déclara  qu'il  ne  pouvait  accepter  cette  com- 
munication que  ad  référendum. 

Un  courrier  m'ayant  apporté  cette  nouvelle,  je  me  rendis 
chez  l'Empereur.  «  Votre  Majesté,  lui  dis -je,  se  trouve 
dans  une  situation  dans  laquelle  le  Souverain  et  le  père  seuls 
peuvent  dire  oui  ou  non.  Il  faudra  que  vous  disiez  l'un  ou 
l'autre ,  car  une  réponse  évasive  ou  dilatoire  n'est  pas  pos- 
sible. » 

L'Empereur  se  recueillit  un  instant,  puis  il  me  demanda  ce 
que  je  ferais  à  sa  place. 

«  11  y  a,  répondis-je,  dans  la  vie  des  Etats  comme  dans 
celle  des  particuliers,  des  cas  où  un  tiers  ne  saurait  se  mettre 
à  la  place  de  celui  qui  est  responsable  de  la  résolution  à  pren- 
dre. Ces  cas  sont  tout  particulièrement  ceux  où  le  calcul  ne 
suffit  pas  pour  amener  une  résolution.  Votre  Majesté  est  Sou- 
verain et  père  ;  c'est  à  Elle  seule  qu'il  appartient  de  consulter 
ses  devoirs  de  père  et  d'Empereur.  » 

«  —  C'est  ma  fille  que  je  charge  de  décider,  répliqua  l'Em- 
pereur avec  chaleur;  comme  je  ne  lui  ferai  jamais  violence,  je 
désire,  avant  de  prendre  en  considération  mes  devoirs  de  Sou- 
verain, savoir  ce  qu'elle  entend  faire.  Allez  trouver  l'archidu- 
chesse, et  venez  ensuite  me  rendre  compte  de  ce  qu'elle  vous 
aura  dit.  Je  ne  veux  pas  l'instruire  moi-même  de  la  demande 
de  l'Empereur  des  Français,  afin  de  ne  pas  avoir  l'air  de  peser 
sur  sa  résolution.  » 

Je  me  rendis  immédiatement  chez  l'archiduchesse  Marie- 
Louise  et  lui  exposai  simplement  la  chose,  sans  phrases  ni 
détours,  sans  rien  dire  pour  ni  contre  la  demande  de  sa  main. 
L'archiduchesse  m'écouta  avec  son  calme  habituel,  et  après 
un  instant  de  réflexion  elle  me  demanda  :  «  Quelle  est  la 
volonté  de  mon  père  ?  » 

«  —  L'Empereur,  lui  répondis-je,  m'a  chargé  de  demander 
à  Votre  Altesse  Impériale  quel  parti  Elle  compte  prendre 
dans  une  circonstance  où  il  s'agit  de   l'avenir  de   toute    Son 


MINISTERE   DES   AFFAIRES    ETRANGERES    (1809)  91 

existence.  Ne  demandez  pas  ce  que  veut  l'Empereur,  dites- 
moi  ce  que  vous  voulez  vous-même.  » 

«  —  Je  ne  veux  que  ce  que  mon  devoir  me  commande  de 
vouloir,  répliqua  l'archiduchesse  ;  quand  il  s'agit  de  l'intérêt 
de  l'Empire,  c'est  lui  qu'il  faut  consulter,  et  non  pas  ma  vo- 
lonté. Priez  mon  père  de  n'obéir  qu'à  ses  devoirs  de  Souve- 
rain, et  de  ne  pas  subordonner  ses  devoirs  à  mon  intérêt  per- 
sonnel. » 

Lorsque  j'eus  rendu  compte  à  l'Empereur  du  résultat  de 
ma  démarche,  il  me  dit  avec  la  droiture  et  la  franchise 
qu'il  montrait  dans  les  circonstances  les  plus  difficiles  : 
«  Ce  que  vous  me  dites  ne  me  surprend  pas  ;  je  connais  trop 
bien  ma  fille  pour  ne  pas  m'être  attendu  à  une  pareille 
réponse.  J'ai  employé  le  temps  que  vous  avez  passé  près  d'elle 
à  prendre  mon  parti.  Mon  consentement  à  ce  mariage  assu- 
rera à  la  monarchie  quelques  années  de  paix  politique,  que 
je  pourrai  consacrer  à  guérir  ses  blessures.  Je  me  dois 
tout  entier  au  bonheur  de  mes  peuples;  il  ne  m'est  donc  pas 
permis  d'hésiter.  Envoyez  un  courrier  à  Paris  pour  annon- 
cer que  j'accéderai  à  la  demande  de  l'Empereur  des  Fran- 
çais, mais  sous  la  réserve  formelle  que  ni  d'un  côté  ni  de 
l'autre  il  ne  sera  posé  de  condition  :  il  est  des  sacrifices  qui 
ne  doivent  être  souillés  par  rien  de  ce  qui  ressemble  à  un 
marché.  » 

Voilà  la  vérité  sur  le  mariage  de  Napoléon  avec  l'archidu- 
chesse Marie-Louise  (46). 

Comme  Napoléon  avait  sondé  le  prince  de  Schwarzenberg 
pour  savoir  s'il  serait  agréable  à  l'Empereur  François  d'ob- 
tenir de  lui  quelques  concessions,  l'ambassadeur  lui  répéta 
les  termes  mêmes  dont  s'était  servi  son  maître. 

Une  question  qui  passionnait  tout  naturellement  le  public, 
c'était  celle  du  divorce  entre  Napoléon  et  Joséphine.  Cette 
question  n'existait  pas  pour  l'Église,  ni,  par  conséquent,  pour 
l'Empereur.  Napoléon  avait  contracté  un  mariage  civil  sous 
l'empire  d'une  législation  qui  admettait  le  divorce  ;  ce  mariage 
était  donc  sans  valeur  aux  veux  de  l'Église.  S'il  en  eût 
été  autrement,  il  n'aurait  jamais  pu  être  question  de  l'alliance 

I.  7 


98  AUTOBIOGRAPHIE. 

projetée.  La  dissolution  du  prétendu  premier  mariage  n'était 
donc  plus  qu'une  simple  formalité,  telle  que  la  loi  française  la 
demandait. 

On  le  voit,  cet  événement  traçait  comme  une  ligne  de 
démarcation  entre  le  passé  et  le  présent.  Je  sentais  que 
désormais  toute  mon  attention,  toutes  mes  pensées  devaient 
se  porter  sur  l'avenir,  et  je  crois  avoir  rempli  cette  tâche  dans 
la  mesure  de  mes  forces. 


CHAPITRE  VI. 

MISSION     SPÉCIALE    A    PARIS    (l810). 


Quelles  étaient  les  vues  de  Napoléon  en  épousant  Marie-Louise?  —  Le  maré- 
chal Berthier  demande  la  main  de  l'archiduchesse  au  nom  de  son  maître. 

L'archiduc  Charles  représente  Napoléon  à  la  cérémonie  des  épousailles,  à 
Vienne.  —  Départ  de  Marie-Louise.  —  Metternich  est  envoyé  en  mission 
à  Paris.  —  Séjour  à  Compiègne.  —  Premier  entretien  avec  Napoléon.  — 
Metternich  établit  son  domicile  à  Paris.  —  Sentiments  du  peuple  français 
relativement  au  mariage  de  l'Empereur.  —  Napoléon  offre  d'annuler  la 
médiatisation  des  maisons  de  Schwarzenberg  et  de  Metternich.  —  Prolon- 
gation du  séjour  à  Paris.  —  Son  père  le  remplace  à  Vienne.  —  Voyage  à 
Cambrai.  —  Le  bal  chez  Schwarzenberg.  —  Affaires  de  détail.  —  Fré- 
quentes relations  avec  la  Cour.  —  Les  archives  de  l'Europe.  —  Manière  de 
voir  de  Napoléon  au  sujet  de  l'Angleterre.  — Metternich  sonde  Napoléon  sur 
la  question  turque.  —  La  situation  vis-à-vis  de  la  Russie  commence  à  être 
tendue.  —  Choix  d'un  nouveau  Prince  Royal  de  Suède.  —  Netteté  des  vues 
de  Napoléon  relativement  à  la  Russie.  —  Audience  de  congé.  —  Retour  à 
Vienne.  —  Voyage  à  Gràtz  pour  rejoindre  l'Empereur  François.  —  Appré- 
ciations. —  Propositions  d'alliance  de  Schuwalow.  —  Notre  situation  vis- 
à-vis  de  la  Prusse. 


Comme  la  démarche  de  Napoléon  était  forcément  calculée, 
je  regardai  comme  mon  premier,  comme  mon  plus  sérieux 
devoir,  de  chercher  à  découvrir  quel  avait  été  le  mobile  de 
l'Empereur.  L'alliance  de  Napoléon  avec  la  famille  impériale 
d'Autriche  était  basée  sur  un  calcul ,  cela  ne  faisait  aucun 
doute.  Quel  pouvait  être  ce  calcul? 

Le  conquérant  veut-il  remettre  l'épée  au  fourreau  et  fonder 
l'avenir  de  la  France  et  de  sa  famille  sur  les  principes  de 
l'ordre  à  l'intérieur  et  de  la  paix  au  dehors? 

7. 
\jniver8ft98 

BIBLIOTHECA 


100  AUTOBIOGRAPHIE. 

Ou  bien  le  prince  guerrier  aspire-t-il  à  fonder  une  dynastie 
en  s'appuvant  sur  l'Autriche ,  et  à  poursuivre  en  même  temps 
son  système  de  conquêtes? 

Voilà  quelles  étaient  les  questions  de  la  solution  desquelles 
dépendait  l'avenir.  Le  premier  cas  ne  me  semblait  pas  pro- 
bable, vu  le  caractère  de  Napoléon;  la  seconde  hypothi 
reposait  sur  des  prévisions  si  peu  réalisables,  que  je  ne  pouvais 
fuère  m'y  arrêter,  bien  que  l'esprit  aventureui  de  ce  prince 
la  justifiât  jusqu'à  un  certain  point.  Je  pris  donc  le  parti  de 
proposer  à  l'Empereur  de  me  rendre  à  Paris  en  même  temps 
que  la  nouvelle  Impératrice,  et  d'y  rester  jusqu'à  <  «  que  j'eusse 
tiré  la  situation  au  clair.  L'Empereur  agréa  ma  proposition,  et, 
le  moment  venu,  je  me  mis  à  l'oeuvre. 

Le  marécnal  Berthier,  revêtu  du  titre  de  prince  de  Neu- 
châtel  et  de  VVagram.  avait  été  envoyé  à  Vienne  pour  demander 
au  nom  de  son  maître  la  main  de  l'archiduchesse  Marie- 
Louise.  L'archiduc  Charles,  muni  de  la  procuration  de  Napo- 
léon, représenta  le  fiancé  à  l'autel,  et  l'Impératrice  fut  reçue 
par  les  envoyés  Français  à  Braunau,  où  elle  trouva  la  Reine  de 
Naples,  sœur  de  Napoléon.  La  population  de  l'Autriche 
accueillit  cette  union  avec  l'enthousiasme  qui,  après  de 
longues  guerres  et  d'immenses  sacrifices,  salue  avec  bonheur 
toute  espérance  de  repos;  elle  y  vit  un  gage  de  paix  (47).  Les 
espérances  de  l'Empereur  et  les  miennes  n'allaient  pa>  si 
loin  :  nous  nous  bornions  à  compter  sur  un  temps  d'arrêt,  qui 
nous  permit  de  nous  refaire  pour  le  cas  probable  où  il  fau- 
drait encore  une  fois  défendre  les  intérêts  de  l'Empire. 

Pour  ne  pas  suivre  la  même  route  que  l'Impératrice  Marie- 
Louise,  qui  se  rendait  à  Paris  par  l'Allemagne  du  Sud  et 
Strasbourg,  je  pris  par  Metz  pour  aller  à  Compiègne  ,  où 
m'avait  appelé  une  invitation  de  Napoléon.  Là,  je  trouvai  le 
prince  de  Schwarzenberg  et  ma  femme ,  qui  étaient  venus  de 
Paris.  Tous  les  membres  de  la  famille  impériale  étaient  réunis 
au  château  de  Compiègne,  que  l'Empereur  avait  fait  res- 
taurer magnifiquement  pour  recevoir  sa  nouvelle  épouse.  Au 
moment  où  j'arrivai  à  Compiègne,  Napoléon  venait  de  quitter 
le  château  pour  aller  au-devant  de  l'Impératrice,  et  c'est  ainsi 


MISSION    SPÉCIALE   A   TARIS   (1810).  101 

que  je  ne  fus  reçu  par  lui  qu'après  sa  première  entrevue  avec 
elle. 

Napoléon  parut  content  de  me  revoir.  Il  se  plut  à  m' expri- 
mer la  satisfaction  qu  il  éprouvait  à  voir  terminée  l'affaire  qui 
alors  l'absorbait  tout  entier,  entra  dans  tous  les  détails  sur  la 
manière  dont  elle  s'était  conclue,  et  ne  cessa  de  revenir  sur 
son  tbème  favori,  me  disant  que  nous  n'avions  rien  négligé 
pour  ajouter  encore  au  bonheur  que  lui  causait  le  grand  évé- 
nement du  jour.  Il  me  parla  d'un  complet  oubli  du  passé,  de 
l'inauguration  d'une  ère  de  bonheur  et  de  paix,  de  la  certi- 
tude où  nous  étions  que  rien  désormais  ne  pourrait  plus  trou- 
bler l'union  que  nous  venions  de  cimenter.  Je  lui  répondis  en 
lui  exprimant  le  désir  de  m'enlretenir  avec  lui,  pendant  mon 
séjour  à  Paris,  de  plusieurs  questions  très-importantes  pour 
nous  et  touchant  à  l'intérêt  commun  des  deux  Empires  (48). 

La  difficulté  soulevée  par  l'Eglise  relativement  au  divorce 
amena  la  conversation  sur  le  différend  qui  existait  entre  Napo- 
léon et  le  Saint-Siège,  et  je  ne  crus  pas  pouvoir  refuser  nos 
bons  offices  en  vue  d'amener  une  entente  entre  le  Pape  Pie  VII 
et  l'Empereur  des  Franrais.  Malgré  l'insuccès  de  cette  dé- 
marche en  ce  qui  touche  l'affaire  principale,  je  n'ai  pas  cru 
devoir  la  passer  sous  silence  (49). 

Napoléon  parla  aussi  de  la  dernière  guerre ,  et  à  ce  propos 
il  laissa  échapper  quelques  aveux  fort  intéressants.  Il  me  dit 
entre  autres  choses  :  «  Si  au  mois  de  septembre  vous  aviez 
recommencé  les  hostilités  et  que  vous  m'eussiez  battu,  j'aurais 
été  perdu.  »  Voyant  qu'il  en  avait  trop  dit,  il  se  reprit  et  rem- 
plaça le  mot  «  perdu  »  par  :  «  dans  un  grand  embarras  »  . 
Mais  je  ne  le  tins  pas  quitte  ;  je  lui  dis  nettement  que  je  m'en 
tenais  à  la  première  expression ,  et  que  cette  conviction 
m'avait  rendu  bien  fort  lors  des  conférences  d'Altenburg.  Je 
le  remerciai  personnellement  de  n'avoir  pas  voulu  de  moi  à 
l'époque  où  se  négociait  la  paix  de  Vienne,  et  je  lui  affirmai 
que  je  n'aurais  jamais  conclu  ce  funeste  traité.  «  Et  qu'auriez- 
vous  donc  fait?  »  dit  Napoléon  en  m'interrompant. 

«  —  J'aurais  fait  une  paix  plus  en  rapport  avec  notre  force 
réelle,  et  partant  bien  meilleure  ;  sinon,  j'aurais  fait  la  guerre.  » 


102  AUTOBIOGRAPHIE 

«  —  La  guerre?  reprit  l'Empereur  ;  vous  auriez  eu  tort;  il 
était  difficile  de  me  chasser  de  Vienne  ;  quant  à  obtenir  une 
paix  plus  avantageuse  que  celle  que  vos  négociateurs  ont 
signée  à  Schcenbrunn,  c'était  possible,  je  le  crois.  » 

Des  nouvelles  récentes  de  Saint-Pétersbourg  annonçaient 
que  le  mariage  de  Napoléon  avait  été  vu  de  fort  mauvais  œil 
en  Russie.  Je  n'en  fus  nullement  surpris,  mais  cela  ne  laissa 
pas  de  m'inquiéter;  car  je  fis  observer  à  Napoléon  que  ce  que 
nous  désirions,  c'était  uniquement  la  paix  et  la  tranquillité; 
il  ne  pouvait  donc  entrer  dans  nos  vues  que  la  Russie  se  com- 
promît. 

«  Qu'entendez-vous  parla?  »  me  demanda  Napoléon. 

«  —  La  Russie  a  peur,  répondis-je,  et  elle  agit  sous  cette 
influence;  elle  a  peur  de  la  France,  elle  redoutera  nds  rap- 
ports avec  la  France;  l'inquiétude  et  la  crainte  la  pousseront 
à  se  mettre  en  mouvement.  » 

«  —  Soyez  tranquille,  dit  Napoléon  en  m'interrompant;  si 
les  Russes  veulent  se  compromettre,  je  ferai  semblant  de  ne 
pas  les  comprendre.  »  A  ce  propos,  il  s'étendit  longuement  sur 
ses  rapports  avec  cette  puissance,  et  je  reconnus  que  l'Au- 
triche aurait  besoin  de  toute  sa  sagesse  et  de  toute  sa  circon- 
spection pour  empêcher  une  rupture  avec  la  Russie. 

Après  un  court  séjour  à  la  Cour  impériale  à  Compiègne,  je 
me  rendis  à  Paris,  où  l'Empereur  avait  mis  à  ma  disposition 
l'hôtel  du  maréchal  Ney  avec  un  train  de  maison  complet; 
toutefois,  je  ne  profitai  de  cette  gracieuseté  que  dans  quelques 
circonstances  exceptionnelles.  Ne  voulant  pas  que  ma  famille 
fût  à  charge  à  la  Cour,  j'allai  m'installer  dans  la  maison  que 
ma  femme  habitait  à  la  Chaussée-d'Antin  depuis  mon  départ 
de  Paris,  au  mois  de  mai  1809. 

L'apparition  de  l'Impératrice  Marie-Louise  en  France  fut 
accueillie  dans  le  public  par  les  mêmes  sentiments  que  son 
mariage  avec  Napoléon  avait  excités  en  Autriche.  La  France 
éta»*  lasse  de  la  guerre.  Après  les  nombreux  et  sanglants  com- 
bats que  l'ambition  de  Napoléon  avait  provoqués,  vainqueurs 
et  vaincus  s'accordaient  à  désirer,  à  espérer  la  paix  définitive. 
J'en  trouvais  la  preuve  dans  toutes  les  classes  de  la  popula- 


MISSION    SPÉCIALE   A    PARIS   (1810).  103 

tion,  et  tout  particulièrement  au  sein  même  de  la  famille  de 
l'Empereur. 

Dans  les  autres  entretiens  que  j'eus  avec  Napoléon,  celui-ci 
ne  manqua  jamais  de  protester  de  ses  bonnes  intentions  à 
l'égard  de  l'Autriche.  Voulant  nous  donner,  au  prince  Charles 
de  Schwarzenberg ,  alors  ambassadeur  à  Paris,  et  à  moi,  une 
marque  particulière  de  sa  faveur,  il  nous  proposa  d'annuler 
la  médiatisation  de  nos  maisons  et  de  les  faire  entrer  comme 
membres  souverains  dans  la  Confédération  du  Rhin.  Tous 
deux  nous  déclinâmes  cette  offre,  que  notre  position  officielle 
nous  défendait  d'accepter. 

Dans  la  suite  de  mes  rapports  avec  l'Empereur,  nous 
reprîmes,  pour  ainsi  dire,  le  fil  de  la  conversation  à  l'endroit 
où  nous  l'avions  brisé  avant  la  guerre.  Quoi  qu'il  en  soit, 
j'étais  venu  non  pour  étudier  le  passé,  mais  pour  tâcher 
d'entrevoir  l'avenir,  et,  comme  j'avais  hâte  de  réussir,  je  hs 
observer  un  jour  à  l'Empereur  que  mon  séjour  à  Paris  ne 
pourrait  être  de  longue  durée.  «  Votre  Majesté,  lui  dis-je, 
m'a  fait  emmener  comme  prisonnier  en  Autriche  ;  mainte- 
nant je  reviens  à  Paris  libre  de  ma  personne,  mais  ayant  de 
grands  devoirs  à  remplir.  Aujourd'hui,  chargé  d'une  immense 
responsabilité,  je  suis  rappelé  par  le  devoir  à  Vienne.  L'Empe- 
reur François  a  désiré  me  voir  assister  à  l'entrée  de  sa  fille  en 
France,  j'ai  obéi  à  ses  ordres;  mais  je  vous  avoue  franche- 
ment, Sire,  que  j'ai  une  ambition  plus  haute  :  je  voudrais 
trouver  la  ligne  de  conduite  à  suivre  en  politique  dans  un 
avenir  éloigné.  » 

a  —  Je  vous  comprends,  me  répondit  l'Empereur,  vos 
vœux  se  rencontrent  avec  les  miens.  Restez  encore  quelques 
semaines  avec  nous,  et  vous  aurez  toute  satisfaction.  » 

Ces  paroles  auraient  pu  me  donner  l'espérance  que  mon 
séjour  à  Paris  serait  de  courte  durée  ;  mais  je  connaissais  trop 
bien  Napoléon  pour  compter  sur  de  telles  promesses.  Au  lieu 
de  quatre  semaines ,  je  fus  retenu  à  Paris  pendant  près  de  six 
mois.  Lors  de  mon  départ  de  Vienne,  l'Empereur  François 
avait  chargé  le  ministre  d'État  prince  François-Georges  de 
Metternich,  mon  père,  de  diriger  la  chancellerie  de  Cour  et 


104  AUTOBIOGRAPHIE. 

d'État.  Gomme  Paris  était  alors  le  centre  des  affaires,  mon 
absence  de  Vienne  ne  pouvait  amener  un  changement  dans  la 
marche  de  mon  département  que  dans  le  cas  où  mon  suppléant 
aurait  d'autres  idées  que  les  miennes;  or,  avec  mon  père,  il  ne 
pouvait  pas  être  question  de  cela.  Je  voyais  donc  que  les  affaires 
ne  souffriraient  pas  de  mon  absence ,  et  je  persistai  à  rester 
près  de  Napoléon  jusqu'à  ce  que  j'eusse  atteint  le  véritable 
but  de  mon  voyage  en  France.  La  suite  de  ce  récit  prouvera 
que  j'ai  réussi. 

Au  mois  de  mai,  Napoléon  conduisit  son  épouse  à  Bruxelles 
L'Empereur  m'avait  invité  à  l'accompagner  à  Cambrai,  et 
c'est  ainsi  que  je  fus  témoin  de  l'enthousiasme  avec  lequel  la 
jeune  Impératrice  fut  partout  accueillie  par  la  population.  A 
Saint-Quentin,  Napoléon  exprima  formellement  le  désir  de 
me  voir  assister  à  une  audience  à  laquelle  il  avait  convoqué 
les  autorités  de  la  ville.  «  Je  voudrais  vous  montrer,  ajouta- 
t-il,  comment  j'ai  l'habitude  de  parler  à  ces  gens-là.  »  Je 
voyais  que  l'Empereur  tenait  beaucoup  à  me  prouver  l'éten- 
due et  la  variété  de  ses  connaissances  administratives. 

Après  notre  retour,  les  fêtes  données  en  l'honneur  de  la 
nouvelle  Impératrice  recommencèrent  à  Paris.  La  plus  remar- 
quable de  toutes  fut  celle  qu'organisa  le  prince  de  Schwarzen- 
berg  pour  couronner  la  cérémonie  nuptiale,  et  qui  se  termina 
si  malheureusement  (50). 

Je  m'occupai  de  quelques  négociations  relatives  à  l'exécu- 
tion de  certaines  clauses  du  dernier  traité  de  paix  (51),  et 
j'arrivai  facilement  à  la  solution  que  nous  voulions  obtenir.  Il 
était  visible  que  Napoléon  désirait  nous  donner  des  témoi- 
gnages de  son  bon  vouloir;  je  devais  tâcher  de  tirer  parti  de 
ces  dispositions  de  l'Empereur  pour  mener  à  bien  quelques 
affaires  de  détail  confiées  à  mes  soins  (52).  Néanmoins  le  grand 
intérêt  qui  m'avait  attiré  à  Paris  avait  le  pas  sur  tout  le  reste 
et  guidait  toutes  mes  actions.  L'avenir  de  l'Europe  était  enve 
loppé  d'un  voile  que  je  voulais  soulever;  dans  ce  but,  il  me 
fallait  m'assurer  une  liberté  d'action  que  des  rapports  plus 
étroits  avec  le  conquérant  n'auraient  fait  qu'entraver. 

Je  restai  donc  insensible  aux  prévenances  dont  Napoléon 


MISSION    SPECIALE  A   PARIS   (1810).  105 

savait:  combler  à  l'occasion  ceux  dont  il  espérait  pouvoir  tirer 
parti.  Je  n'évitai  pas  la  Cour  :  j'y  avais  un  libre  accès;  mais,  à 
cause  de  l'Impératrice  Marie -Louise,  je  n'usais  qu'avec  une 
extrême  réserve  de  la  latitude  qu'on  me  laissait.  Dans  les 
Suppléments*,  j'ai   consigné  quelques  détails   relatifs   à   ce 

*  Ces  suppléments  sont  les  deux  notes  qui  suivent. 

(Aote  de  l'Editeur.} 

I.  Entretien  avec  Marie-Louise  aux  Tuileries.  —  A  peu  près  deux  mois 
après  son  mariage,  Napoléon  me  demanda  un  jour  pourquoi  je  n'allais  jamais 
voir  l'Impératrice  Marie-Louise,  hors  des  jours  de  réception  ou  d'autres  occa- 
sions plus  ou  moins  solennelles.  Je  lui  répondis  que  je  ne  connaissais  aucun 
motif  pour  en  ngirdifféremment,parcontre,  debonnes  raisons  pour  en  agirainsi 
que  je  le  faisais.  En  me  plaçant  en  dehors  de  la  règle  commune,  je  prêterais 
à  du  caquetage  ;  on  me  taxera  de  viser  à  quelque  intrigue,  je  nuirais  à  l'Impé- 
ratrice et  je  sortirais  de  mon  caractère.  —  «Bah!  interrompit  Napoléon, 
je  veux  que  vous  voyiez  l'Impératrice;  allez  chez  elle  demain  matin,  je  lui 
dirai  de  vous  attendre.  » 

Le  lendemain,  je  me  rendis  aux  Tuileries.  Je  trouvai  Napoléon  chez  l'Impé- 
ratrice. La  conversation  s'engagea  sur  des  lieux  communs,  quand  Napoléon 
me  dit  «  Je  veux  que  l'Impératrice  vous  parle  à  cœur  ouvert  et  qu'elle  vous 
confie  ce  qu'elle  pense  de  sa  position  ;  vous  êtes  son  ami,  elle  doit  ainsi  ne 
point  avoir  de  secrets  pour  vous.  »  En  finissant  cette  phrase,  Napoléon  ferma 
la  porte  du  salon,  mit  la  clef  dans  sa  poche  et  disparut  par  une  autre  porte. 

Je  demandai  à  l'Impératrice  ce  que  cette  scène  devait  représenter;  elle 
m'adressa  la  même  question.  Voyantqu'elle  n'avait  point  été  préparée  par  Napo- 
léon, je  devinai  qu'il  voulait  sans  doute  me  mettre  dans  le  cas  de  recueillir  de 
la  bouche  de  l'Impératrice  des  notions  satisfaisantes  sur  les  relations  de  son 
intérieur,  afin  de  m'engager  à  en  rendre  un  compte  favorable  à  l'Empereur  son 
père.  L'Impératrice  en  jugea  comme  moi.  Nous  demeurâmes  enfermés  pendant 
plus  d'une  heure,  quand  ISapoléon  rentra  en  riant  dans  l'appartement.  «  Eh  bien, 
nous  dit-il,  avez-vous  bien  causé?  l'Impératrice  a-t-elle  dit  bien  du  mal  de 
moi?  a-t-elle  ri  ou  pleuré?  Je  ne  vous  en  demande  pas  compte;  ce  sont  vos 
secrets  à  vous  deux,  qui  ne  regardent  pas  un  tiers,  ce  tiers  fût-il  même  le 
mari.  » 

Nous  continuâmes  à  causer  sur  un  même  ton  de  plaisanterie,  et  je  m'éloignai. 
Le  lendemain,  Napoléon  chercha  une  occasion  pour  me  parler  :  «  Que  vous  a 
dil  hier  l'Impératrice?  me  demanda-t-il.  — Vous  m'avez  dit,  lui  répondis-je, 
que  notre  conversation  ne  regardait  pas  un  tiers;  permettez-moi  d'en  garder 
le  secret.  —  L'Impératrice  vous  aura  dit,  m'interrompit  Napoléon,  qu'elle 
est  heureuse  avec  moi,  qu'elle  n'a  pas  une  plainte  à  former.  J'espère  que  vous 
le  direz  à  votre  Empereur,  et  il  vous  croira  plus  que  d'autres.  » 

II.  Conseils  à  donner  à  l'Impératrice  Marie-Louise.  —  Dans  le  courant  de 
l'été  de  l'année  18 LO,  Napoléon  me  retint  un  jour,  après  son  lever,  à  Saint- 
Cloud.  Quand  nous  fûmes  seuls,  il  me  dit  d'un  ton  assez  embarrassé  que  je 
serais  à  même  de  lui  rendre  un  service. 

a  II  s'agit,  me  dit-il,  de  l'Impératrice;  elle  est  jeune,  sans  expérience,  el 


106  AUTOBIOGRAPHIE. 

point;  ils  pourront  servir  à  faire  mieux  connaître  Napoléon*. 

...  Pendant  ces  longs  entretiens  que  Napoléon  avait  avec 
moi,  il  me  parlait  avec  un  parfait  abandon  de  ses  projets 
de  gouvernement  et  d'organisation  en  ce  qui  concernait  la 
France,  et  n'entrait  dans  le  domaine  de  la  politique  que  pour 
éclaircir  certains  points  d'histoire. 

En  ce  temps-là,  un  de  ses  projets  favoris  était  celui  de  réu- 
nir toutes  les  archives  de  l'Europe  à  Paris.  Il  ferait,  me  disait- 
il,  un  édifice  grandiose  entre  l'École  militaire  et  le  dùme  des 
Invalides;  il  n'entrerait  dans  la  construction  des  bâtiments  que 
la  pierre  et  le  fer,  afin  d'écarter  tout  danger  d  incendie.  C'est 
là  qu'on  recueillerait  les  archives  de  tous  les  États  de  l'Europe. 
Je  lui  fis  observer  qu  il  faudrait  bien  commencer  par  avoir  ces 
archives  entre  les  mains  avant  de  pouvoir  songer  à  les  loger. 
Il  me  répondit  d'un  air  de  parfaite  conviction  :  «  Gomment  ne 
les  aurais-je  pas?  Toutes  les  puissances  ne  s'empresseront- 
elles  pas  d'envoyer  leurs  archives  dans  un  lieu  de  dépôt  tout 
à  fait  sûr?  Elles  seront  sans  doute  engagées  à  le  faire  par  le 
double  intérêt  de  la  sécurité  et  de  la  science.  Jugez  vous- 


elle  ne  connaît  pas  encore  les  mœurs  de  ce  pays-ci,  ni  le  caractère  des  Fran 
rais.  J'ai  placé  près  d'elle  la  duchesse  de  Montebello;  elle  est  ce  qu'il  lui  faut, 
mais  elle  commet  parfois  des  légèretés.  Hier,  par  exemple,  se  promenant  dans 
le  parc  avec  l'Impératrice,  elle  lui  a  présenté  un  de  ses  cousins.  L'Impératrice 
lui  a  parlé,  et  elle  a  eu  tort  ;  si  elle  se  fait  présenter  ainsi  des  jeunes  gens,  des 
petits  cousins,  elle  deviendra  bientôt  la  proie  des  intrigants.  Chacun  en  France 
a  toujours  à  demander  quelque  faveur.  L'Impératrice  sera  obsédée,  et  sans 
pouvoir  faire  le  bien,  elle  sera  exposée  à  mille  tracas.  » 

Je  dis  à  Napoléon  que  je  partageais  sa  manière  de  voir,  mais  que  je  ne 
comprenais  pas  bien  le  motif  qui  l'engageait  à  me  faire  cette  confidence. 

«  C'est,  me  dit  Napoléon,  que  je  désire  que  vous  parliez  du  fait  à  l'Impéra- 
trice. » 

Je  lui  témoignai  ma  surprise  de  ce  qu'il  ne  s'en  acquittait  pas  lui-même. 
Le  conseil,  lui  dis-je,  est  bon,  il  est  sage,  et  l'Impératrice  a  l'esprit  trop  droit 
pour  ne  point  l'apprécier.  —  «  Je  préfère,  interrompit  Napoléon,  que  vous 
vous  chargiez  de  la  commission.  L'Impératrice  est  jeune,  elle  pourrait  croire 
que  je  veux  faire  le  mari  morose  ;  vous  êtes  le  ministre  de  son  père  et  l'ami  de 
son  enfance  ;  ce  que  vous  lui  direz  fera  plus  d'impression  sur  elle  que  ce  que 
je  pourrais  lui  dire.  » 

*  Ici  le  manuscrit  s'arrête  brusquement.  Ce  qui  suit  est  emprunté  au  texte 
de  la  Clef  de  ma  manière  de  voir  et  d'agir    Voir  note  1,  lettre  B. 

(Note  de  l'Editeur  ) 


MISSION    SPÉCIALE   A   PARIS    (1810).  107 

même  des  avantages  immenses  qu'en  retirera  l'histoire.  Il  s'en- 
tend que  chaque  Etat  devra  avoir  le  droit  de  tenir  ses  docu- 
ments sous  la  garde  d'archivistes,  qui  tous  seront  logés  près 
de  leurs  papiers.  Chacun  sera  libre  de  conserver  chez  lui  des 
copies  légalisées.  Quel  avantage  immense  n'y  aurait-il  pas  à 
supprimer  les  distances!  On  n'aura  que  deux  pas  à  faire,  un 
corridor  à  traverser  pour  puiser  dans  les  trésors  historiques 
de  la  France,  de  l'Autriche,  de  Rome,  etc.  » 

Je  ne  pus  m'empêeher  de  sourire  d'un  air  d'incrédulité,  et 
je  le  priai  de  songer  aux  difficultés  que  ce  projet  rencontrerait 
de  la  part  des  autres  États. 

«  Eh  bien  !  me  dit  Napoléon,  voilà  des  idées  étroites  dont 
les  hommes  d'État  en  Europe  ne  savent  pas  se  défaire.  J'exé- 
cuterai mon  projet;  les  plans  de  l'édifice  sont  en  confection.  » 
Là-dessus,  il  me  conduisit  dans  son  cabinet,  où  il  me  montra 
un  plan  de  Paris  portant  l'indication  de  l'emplacement  dont  il 
s'agissait.  D'après  le  plan,  le  Palais  des  Archives  devait  com- 
prendre huit  cours  intérieuies. 

Nos  conversations  sur  des  questions  politiques  avaient  plu- 
tôt le  caractère  d'études  académiques  que  de  discussions  sur 
des  affaires  du  domaine  réel.  En  reprenant  ce  chapitre,  je  fus 
surpris  de  trouver  chez  cet  homme  si  merveilleusement  doué 
des  idées  complètement  fausses  sur  l'Angleterre,  sur  ses  forces 
vitales  et  sur  sa  marche  intellectuelle.  Il  n'admettait  pas  les 
opinions  contraires  aux  siennes  :  il  cherchait  à  les  expliquer 
par  des  préjugés  qu'il  condamnait.  Il  prétendait  ruiner  l'An- 
gleterre par  le  blocus  continental,  et  ce  fait  éventuel  avait  pour 
lui  la  valeur  d'une  certitude  mathématique.  Il  connaissait  par- 
faitement la  situation  de  l'Allemagne,  et  de  même  il  portait 
sur  maints  détails  de  la  situation  de  l'Autriche  des  jugements 
qui  ne  manquaient  pas  de  valeur. 

Quelque  intéressant  qu'il  fût  pour  moi  d'apprendre  à  con- 
naître la  manière  de  voir  et  les  idées  de  cet  homme  sur  les 
questions  les  plus  diverses,  cela  ne  me  fournissait  pas  assez  de 
points  de  repère  pour  me  fixer  sur  ses  projets  d'avenir.  Sous  ce 
rapport,  les  victoires  et  les  progrès  des  Russes  en  Turquie 
m'offrirent  une  occasion  favorable  de  sonder  Napoléon  sur  la 


108  AUTOBIOGRAPHIE. 

question  turque.  Nous  eûmes  plusieursentretiensàce  sujet  (53). 
et  c'est  à  ce  propos  que  Napoléon  se  mit  à  soulever  le  voile 
sous  lequel  il  avait  caché  jusqu'alors  sa  pensée  intime.  Il  ne 
pouvait,  me  dit-il  entre  autres  choses,  s'opposer  à  ce  que  les 
Russes  s'établissent  dans  les  Principautés  danubiennes,  qui 
d'ailleurs  étaient  plutôt  russes  que  turques;  les  conventions 
d'Erfurt  l'en  empêchaient.  Mais  ce  succès  des  Russes  serait 
le  pivot  d'une  alliance  entre  la  France  et  l'Autriche,  d'une 
alliance  politique  basée  sur  des  intérêts  communs,  bien  plus 
sérieuse  que  de  simples  liens  de  famille  comme  ceux  qui  unis- 
saient en  ce  moment  les  deux  Cours.  Il  ne  permettrait  dans 
aucun  cas  aux  Russes  de  s'avancer  sur  la  rive  droite  du  Danube, 
pas  plus  qu'il  n'accepterait  le  protectorat  de  la  Russie  sur  la 
Serbie.  Relgrade  devait  appartenir  à  l'Autriche.  «  11  faudrait 
tâcher  de  vous  emparer  de  cette  place  par  surprise,  ou  de  vous 
la  faire  remettre  par  les  Serbes  eux-mêmes.  Commencez  par 
la  prendre  en  dépôt;  une  fois  dedans,  on  ne  vous  en  fera  pas 
sortir.  » 

Ce  ne  fut  qu'au  mois  de  septembre  que  Napoléon  se  livra 
davantage. 

C'est  à  ce  moment  que  la  situation  commença  à  se  tendre 
entre  la  France  et  la  Russie,  à  la  suite  du  choix  du  nouveau 
Prince  Royal  de  Suède  et  des  exigences  toujours  plus  grandes 
du  blocus  continental.  Ce  fut  alors  aussi  que  les  idées  de  Napo- 
léon sur  l'attitude  qu'il  allait  prendre  à  légard  dé  l  Empire 
russe  commencèrent  à  se  dessiner,  et  qu'il  me  les  révéla  dans 
nos  entretiens. 

Il  parlait  des  complications  et  des  embarras  que  lui  créait 
le  choix  du  nouveau  Prince  Royal  de  Suède.  Je  lui  fis 
observer  qu  il  avait  sans  doute  prévu  le  résultat  du  fait,  qui, 
à  mes  yeux,  était,  plutôt  une  complication  franco-russe  que 
suédo-russe;  qu'il  fallait  donc  que  ce  résultat  fût  d'accord 
avec  ses  plans,  car  autrement  il  aurait  bien  su  l'empêcher 
Napoléon  m'assura  qu'il  était  resté  dans  la  plus  complète  neu- 
tralité, et  qu'il  avait  laissé  faire  la  nation.  Du  reste,  mettre  un 
maréchal  de  France  sur  le  trône  de  Gustave-Adolphe,  c'était 
un  des  plus  jolis  tours  qu'on  pût  jouer  à  l'Angleterre  (54). 


MISSION    SPECIALE  A    PARIS   (1810).  10!) 

Le  20  septembre,  Napoléon  me  retint  à  Saint-CIoud,  sous 
prétexte  de  me  parler  des  dernières  nouvelles  de  la  Turquie. 
Dans  la  conversation,  il  s'étendit  sur  la  possibilité  ou  la  proba- 
bilité de  la  paix  entre  les  Turcs  et  les  Russes.  A  ce  propos,  il 
en  revint  à  parler  de  l'élévation  du  prince  de  Ponte-Corvo  au 
rang  de  Prince  Royal  de  Suède. 

«  J'ai  reçu,  me  dit  l'Empereur,  des  nouvelles  de  Saint- 
Pétersbourg,  d'après  lesquelles  cet  événement  a  été  accueilli 
en  Russie  comme  il  devait  l'être;  il  n'a  pas  fait  une  impression 
agréable,  mais  on  l'accepte  sans  rien  dire.  »  Puis  il  continua 
ainsi  : 

«  Je  regarde  l'affaire  de  Suède  comme  la  cause  d'une 
guerre  plus  ou  moins  prochaine  avec  la  Russie.  Qu'elle  n'ex- 
cite pas  la  jalousie  de  cet  Empire,  cela  n'est  pas  possible.  J'au- 
rai la  guerre  avec  la  Russie  pour  des  raisons  auxquelles  la 
volonté  humaine  est  étrangère,  parce  qu'elles  dérivent  de  la 
nature  même  des  choses.  Un  jour  viendra  bientôt  —  et  je  suis 
bien  loin  de  le  hâter  par  mes  actes  —  où  la  rupture  sera  iné- 
vitable. Quel  rôle  jouerez-vous  alors?  Je  parle  de  tout  cela 
non  pas  à  titre  officiel ,  encore  moins  avec  l'idée  de  vous  faire 
une  proposition  quelconque,  mais  simplement  comme  si  nous 
parlions  d'un  sujet  indifférent.  Le  cas  échéant,  il  vous  faudrait 
ou  bien  vous  unir  à  la  France,  ou  bien  embrasser  la  cause  de  la 
Russie,  et,  dans  ce  cas,  rester  neutres.  En  suivant  cette  der- 
nière voie,  vous  n'arriveriez  à  rien.  Ce  ne  serait  pas  le  moyen 
de  vous  refaire,  et  si  vous  vouliez  garder  une  neutralité  sim- 
plement apparente  pour  vous  jeter  à  la  fin  de  la  lutte  dans  les 
bras  du  plus  fort,  le  vainqueur  vous  en  saurait  peu  de  gré,  et 
vous  retireriez  peu  de  fruit  d'une  telle  conduite.  » 

«  Je  considère,  continua  Napoléon,  la  possession  des  pro- 
vinces illyriennes,  telles  qu'elles  sont  aujourd'hui,  comme 
étant  de  la  plus  haute  importance  pour  l'Autriche.  Ces  pro- 
vinces qui  vous  appartenaient  autrefois  et  la  Dalmatie  offrent 
à  votre  commerce  tous  les  débouchés  qui  vous  manquent  main- 
tenant. Je  sens  que  je  vous  humilie,  que  je  vous  opprime  tant 
que  je  détiens  ces  provinces;  vous  ne  pouvez  pas  avoir  d'autre 
sentiment  que  celui-là.  Il  y  a  donc  là  une  cause  permanente 


no  AUTOBIOGRAPHIE 

de  jalousie  et  de  désaccord  entre  vous  et  la  France.  Repou>- 
seriez-vous  un  jour  des  conférences  ayant  pour  but  d'amenei 
l'échange  d'une  partie  égale  de  la  Galicie  contre  ces  provint  i 
Le  iour  où  je  me  verrais  forcé  de  faire  la  guerre  à  la  Russie, 
j'aurais  un  allié  puissant  et  considérable  dans  un  Roi  de  Polo- 
gne. Je  n'aurais  pas  besoin  de  vous,  et  vous  n'en  trouveriez 
pas  moins  votre  avantage  à  cette  combinaison.  » 

Je  fis  observera  l'Empereur  que  je  ne  pouvais  me  permettre 
de  m'engager  dans  une  conversation  sur  ce  sujet  qu'à  la  con- 
dition que  tout  ce  que  je  dirais  serait  considéré  comme  venant 
de  la  bouche  d'un  cosmopolite  et  non  de  celle  d'un  ministre 
autrichien 

Je  divisai  la  question  en  deux  points  :  le  rétablissement  d'un 
royaume  de  Pologne,  et  l'échange  d'une  partie  de  la  Galicie 
contre  les  provinces  illyriennes. 

«  Le  premier  point,  dis-je  à  Sa  Majesté,  est  essentielle- 
ment  politique.    Un  royaume  de  Pologne  n'e>t  autre  chose 
qu'un  duché  de  Varsovie  sous  un  autre  nom,  avec  les  nouvelle- 
frontières  que  celui-ci  a  voulu  avoir  à  partir  du  moment  de 
sa  création.   Le  jour  où  nos   provinces  de  Galicie   seraient 
amoindries  plus  encore  qu'elles  ne  le  sont  aujourd'hui,  l'in- 
térêt que  nous  prenons  à  la  question  polonaise  diminuerait 
forcément  dans  la  même  proportion.  Or  il  semble  impossible 
de  préparer  si  légèrement  une  solution  qui  prête  matière  à  tant 
de  considérations  politiques  et  qui  changerait  les  conditions 
actuelles  de  l'Europe.  Les  provinces  illyriennes  sont  pour  nous 
d'une  importance  énorme  à  plus  d'un  point  de  vue.  De  plus. 
la  Galicie  nous  offre  des  avantages  qu'il  serait  difficile  de  com- 
penser. Llllyrie  ne  donne  que  peu  de  revenus,  ses  ressources 
atteignent  à  peine  approximativement  celles  de  la  Galicie;  elle 
fournit  bien  moins  d'hommes  et  de  moyens  de  subsistance.  La 
Galicie  a  des  frontières  d'une  grande  importance  pour  l'Empire 
tout  entier.  Si  jamais  l'idée  d'une  pareille  combinaison  pouvait 
venir  à  l'esprit  de  l'Empereur  mon  maître,  l'échange  ne  serait 
acceptable  qu'à  la  condition  de  modifier  complètement  la  pro- 
portion des  territoires  échangés,  et  il  rencontrerait  de  grandes 
et  nombreuses  difficultés.  » 


MISSION    SPÉCIALE   A    PARIS    (1810).  111 

Napoléon  s'étendit  longuement  sur  les  avantages  que  trou- 
verait l'Autriche  à  rentrer  en  possession  des  provinces  illv- 
riennes;  d'autre  part,  il  montra  que  l'Autriche  serait  exposée 
à  perdre  la  Galicie  dans  le  cas  d'une  guerre  heureuse  avec  la 
Russie,  car  le  triomphe  des  armes  françaises  aurait  pour  cou- 
séquence  l'incorporation  des  provinces  russes  polonaises  au 
duché  de  Varsovie ,  et  donnerait  à  ce  dernier  une  importance 
considérable  parmi  les  puissances  européennes. 

«  Quant  à  ce  qui  est  des  revenus,  ajouta  l'Empereur, 
vous  avez  un  moyen  de  rétablir  l'équilibre  :  vendez  tous  les 
domaines  en  Galicie  ;  ils  forment  les  principaux  revenus  du 
pays.  Il  ne  s'agirait  jamais  de  la  Galicie  du  premier  partage; 
rien  ne  serait  plus  facile  que  de  fixer  les  frontières  militaires 
au  nord  de  la  Hongrie.  » 

«  Au  reste,  continua  l'Empereur,  tout  ce  que  je  vous  dis 
est  purement  confidentiel.  Je  ne  veux  pas  que  personne,  à  part 
l'Empereur  et  vous,  en  sache  quelque  chose.  Je  n'en  ai  jamais 
parlé  à  Champagny.  Si  je  puis  éviter  la  guerre  avec  la  Russie, 
tant  mieux;  sinon,  il  vaut  mieux  avoir  prévu  les  conséquences 
de  la  lutte.  Quant  à  moi,  je  pose  toujours  les  questions  très- 
simplement  ,  vis-à-vis  de  moi-même  comme  vis-à-vis  des 
autres.  C'est  ainsi  que  je  me  dis,  par  exemple  ,  dans  le  cas 
présent  :  S'il  entre  dans  les  calculs  de  l'Autriche  de  marcher 
d'accord  avec  la  France,  elle  pourra  trouver  plus  de  profit 
dans  la  possession  des  provinces  illyriennes,  sans  parler  de 
leurs  avantages  administratifs,  que  dans  celle  de  quelques  par- 
ties de  la  Galicie;  car  ces  provinces  sont  un  sujet  de  jalousie 
entre  les  deux  puissances.  Si  l'Autriche  penche  par  système 
vers  la  Russie,  toute  la  Galicie  sera  en  première  ligne  dans 
sa  politique,  parce  qu'elle  lui  servira  de  lien.  Je  ne  vous 
demande  pas  une  coopération  active,  parce  que  j'ai  résolu 
de  ne  plus  participer  à  aucune  coalition.  L'essai  de  1809  m'a 
suffi.  Je  vous  aurais  fait  une  guerre  tout  autre  si  j'avais  été 
seul.  Je  n'ai  jamais  beaucoup  compté  sur  les  Russes;  mais  ils 
n'en  ont  pas  moins  pris  la  place  de  cinquante  à  soixante  mille 
Français,  qui  vous  auraient  menés  tout  autrement  que  les 
Russes.  » 


112  AUTOBIOGRAPHIE. 

«  Si  je  vous  parle  ainsi ,  dit  Napoléon  en  terminant  cet 
entretien  si  intéressant  où  il  m'avait  révélé  toute  sa  pensée, 
c'est  que  je  ne  voulais  pas  laisser  échapper  l'occasion,  si 
rare  pour  un  Souverain,  de  s'entretenir  librement  avec  un 
ministre  étranger,  pour  montrer  à  la  puissance  qu'il  repré- 
sente des  points  de  vue  nouveaux  sans  être  obligé  de  le  mettre 
dans  le  cas  de  répondre.  Je  n'attends  pas  la  moindre  réponse 
à  ce  que  j'ai  désiré  vous  dire  avant  votre  départ.  La  vente  des 
domaines  en  Galicie  me  fera  connaître  ce  que  l'Empereur 
pense  de  mon  idée  (55).  » 

Je  quittai  Saint-Cloud  avec  la  certitude  d'être  suffisamment 
éclairé.  Le  but  de  mon  séjour  à  Paris  était  atteint.  J'eus  mon 
audience  de  congé  (56),  et  je  retournai  à  Vienne,  où  j'arrivai 
dans  la  première  quinzaine  d'octobre. 

L'Empereur  François  se  trouvait  à  Gratz,  en  Styrie.  Avant 
son  départ  de  la  capitale,  il  avait  laissé  pour  moi  l'ordre  de  le 
rejoindre  sans  retard.  Je  m'arrêtai  vingt-quatre  heures  à  Vienne, 
pour  me  renseigner  auprès  de  mon  père  sur  un  petit  incident 
politique  qui  venait  de  se  produire,  et  sur  lequel  je  reviendrai 
plus  tard. 

Voici  en  quels  termes  je  rendis  compte  à  l'Empereur  du 
résultat  des  observations  que  j  avais  faites  à  Paris  : 

«  En  1811,  la  paix  matérielle  du  continent  européen  ne  sera 
pas  troublée  par  une  nouvelle  levée  de  boucliers  de  Napo- 
léon. 

«  Dans  le  courant  de  cette  même  année,  Napoléon,  après 
avoir  augmenté  ses  propres  forces,  réunira  ses  alliés  dans  le 
but  d'attaquer  la  Russie  et  de  frapper  un  grand  coup. 

«  Napoléon  ouvrira  la  campagne  au  printemps  de  l'an- 
née 1812. 

«  Il  faudra  donc  que  le  gouvernement  impérial  consacre 
l'année  1811  à  remédier  à  une  situation  financière  qui  ne  peut 
se  prolonger;  il  faudra  que,  d'une  part,  il  diminue  la  quan- 
tité de  papier-monnaie  en  circulation,  et  que,  d'autre  part,  il 
se  crée  les  moyens  d'équiper  et  de  mettre  en  ligne  une  armée 
imposante  pour  la  campagne  de  1812. 

«  La  neutralité  armée  sera  l'attitude  que  l'Autriche  devra 


MISSION    SPÉCIALE   A   PARIS   (1810).  113 

prendre  en  1812.  L'issue  de  l'entreprise  excentrique  de  Napo- 
léon nous  indiquera  la  voie  que  nous  aurons  à  choisir  par  la 
suite.  Dans  une  guerre  entre  la  France  et  la  Russie,  l'Autriche 
aura  une  position  de  flanc  qui  lui  permettra  de  se  faire  écouter 
pendant  et  après  la  lutte  (57).  » 

L'Empereur  partagea  cette  manière  de  voir,  d'après  laquelle 
nous  réglâmes  notre  conduite.  En  ne  perdant  jamais  de  vue 
notre  but  principal,  en  ayant  l'air  de  louvoyer  à  travers  les 
fluctuations  des  événements  ultérieurs ,  nous  parvînmes  à 
mettre  en  pratique,  à  l'heure  marquée,  celte  politique  virile 
qui  devait  être  couronnée  d'un  si  éclatant  succès. 

Napoléon  nourrissait  de  grandes  illusions.  En  tête  de  ses 
faux  calculs  était  la  conviction  que  l'Empereur  de  Russie, 
ou  bien  n'accepterait  pas  la  lutte  avec  la  France,  ou  bien 
serait  disposé  à  la  terminer  aussitôt  après  les  premières  vic- 
toires de  la  grande  armée,  victoires  que  Napoléon  se  croyait 
sûr  de  remporter.  Mais  J  Empereur  des  Français  ne  connaissait 
pas  le  caractère  du  Czar,  et  ne  faisait  pas  entrer  en  ligne  de 
compte  l'immense  étendue  de  territoire  dont  disposait  son 
adversaire.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  cabinet  autrichien  avait  con- 
science du  devoir  qu  il  avait  à  remplir  en  se  tenant  prêt  à 
toutes  les  éventualités. 

L'incident  dont  j'ai  parlé  comme  étant  survenu  dans  les 
derniers  jours  qui  précédèrent  mon  retour  à  Vienne  était  le 
suivant  :  l'Empereur  Alexandre  avait  envoyé  son  aide  de  camp, 
le  général  Schuwalow,  à  Vienne  avec  l'ordre  d'entamer  des 
pourparlers  avec  le  cabinet  impérial  au  sujet  de  certains  évé- 
nements qui  pourraient  se  produire.  Je  trouvai  un  projet  de 
traité  d'alliance  rédigé  par  le  Czar  pour  le  cas  d'une  nouvelle 
guerre  avec  la  France  ;  mon  père  me  remit  ce  document.  Le 
projet  fut  repoussé  comme  inopportun,  ou  du  moins  comme 
ne  répondant  pas  aux  besoins  du  moment.  Mon  but  exclusif 
était  d'assurer  à  l'Autriche  la  liberté  de  ses  mouvements  au 
dehors  et  de  relever  dans  la  limite  du  possible  ses  finances  et 
ses  forces  militaires,  en  vue  d'un  avenir  prochain.  Le  comte 
Schuwalow  retourna  donc  à  Saint-Pétersbourg  sans  avoir 
réussi  dans  sa  mission  (58). 

i.  8 


114  AUTOBIOGRAPHIE. 

En  même  temps,  je  regardai  comme  un  devoir  de  prudence 
de  tirer  au  clair  autant  que  possible  notre  situation  vis-à-vis 
du  cabinet  prussien.  La  Prusse  était  au  plus  bas.  Les  rapports 
personnels  qui  s'étaient  établis  entre  le  Roi  Frédéric-Guil- 
laume III,  le  ministre  Hardenberg,  quelques  autres  person- 
nages qui  jouissaient  de  la  confiance  du  prince  et  moi,  à  la 
suite  de  mon  ambassade  à  Berlin,  me  permirent  de  faire  écou- 
ter ma  voix  à  la  Cour  de  Prusse.  Je  profitai  de  l'occasion  pour 
exposer  fidèlement  la  vérité  sur  la  situation  de  la  Prusse  et  de 
l'Autriche,  pour  encourager  le  Roi  à  la  patience  et  pour  lui 
indiquer  les  moyens  de  salut  que  le  temps  et  les  événements 
ne  manqueraient  pas  de  lui  fournir;  je  lui  dis  qu'il  pouvait 
être  moralement  sûr  que  l'Empereur  François  serait  toujours 
à  ses  côtés  comme  un  ami  fidèle.  Le  Roi  comprit  ce  langage. 
C'est  ainsi  que  fut  amenée  entre  les  deux  Souverains  cette 
union  qui  résista  aux  orages  des  années  suivantes,  et  qui 
exerça  une  puissante  influence  non-seulement  sur  les  destinées 
de  la  Prusse,  mais  encore  sur  celles  de  l'Europe. 


CHAPITRE    VII. 

AVANT     ET     APRÈS     LA      CAMPAGNE     DE      RUSSIE 

(1811  ET  1812). 


Règlement  de  la  question  financière.  —  Le  ministre  des  finances  comte  de 
Wallis.  —  Le  comte  de  Bellegarde  est  nommé  président  du  conseil  aulique 
de  la  guerre.  —  Diète  de  Hongrie.  —  Conseil  d'État.  —  Académie  des  arts. 

—  Importance  de  Danzig  au  point  de  vue  de  la  campagne  de  Russie. 
— -  Armements.  —  Neutralité  armée  de  l'Autriche.  —  Entrevue  de  l'Em- 
pereur François  avec  Napoléon,  à  Dresde.  —  Idées  de  Napoléon  sur 
la  meilleure  forme  de  gouvernement  à  donner  à  la  France.  —  Illusions  de 
Napoléon  ;  son  plan  de  campagne.  —  Son  opinion  sur  le  système  militaire 
de  l'Autriche.  —  Entente  cordiale  entre  les  cabinets  de  Vienne  et  de  Berlin. 

—  Issue  de  la  campagne  de  Russie.  —  Importance  de  la  neutralité  de  l'Au- 
triche. —  La  médiation  armée.  —  Le  corps  de  troupes  auxiliaires  de  l'Au- 
triche pendant  la  campagne  de  Russie.  —  Prohabilité  d'une  guerre  pour 
l'année  1813.  —  Conséquences  de  la  médiation  armée. —  Reconstitution  de 
l'Autriche  et  de  la  Prusse  telles  qu'elles  étaient  avant  1805.  —  La  question 
allemande.  —  Le  Roi  de  Saxe  se  met  sous  la  protection  de  l'Autriche.  — 
Armements  sur  toute  la  ligne.  —  L'Empereur  François.  —  Sentiments 
populaires. —  Situation  de  la  Prusse. —  L'opinion  publique  en  France,  en 
Allemagne,  en  Autriche.  —  Les  ennemis  de  Napoléon.  —  Mobilisation  de 
l'armée.  —  Le  moment  d'agir  arrive  pour  la  médiation  armée  de  l'Autriche. 


Quelque  triste  que  fût  la  situation  politique  de  l'Autriche, 
notre  pays  semblait  devoir  jouir  d'un  moment  de  répit  ;  mais 
je  ne  pouvais  espérer  voir  ce  temps  d'arrêt  se  prolonger  au 
delà  de  l'année  1811.  II  fallait  donc  employer  celte  année  à 
régler  les  grandes  questions  qui  intéressaient  l'avenir  de  l'Em- 
pire. En  première  ligne  se  présentait  la  question  financière. 
Essayer  de  la  régler  définitivement,  c'était,  vu  la  situation,  une 

8. 


116  AUTOBIOGRAPHIE 

entreprise  oiseuse.  Les  guerres  soutenues  de  1702  à  1809  avaient 
épuisé  les  sources  de  la  richesse  publique;  les  provinces  alle- 
mandes de  l'Empire  étaient  inondées  de  papier-monnaie  ;  aux 
termes  de  la  loi,  la  Hongrie  devait  payer  ses  redevances  en 
numéraire,  mais  elle  fournissait  ses  maigres  subsides  en  papier 
sans  tenir  compte  de  la  dépréciation  des  billets.  Quant  à  faire 
appel  au  crédit,  il  n'y  fallait  pas  songer;  car  si,  malgré  la  posi- 
tion précaire  de  l'Empire,  l'étranger  avait  eu  assez  de  con- 
fiance dans  sa  vitalité  pour  lui  avancer  de  l'argent,  le  des- 
potisme de  Napoléon  et  l'ignorance  des  Etats  du  continent  en 
matière  de  crédit  nous  auraient  empêchés  de  profiter  de  cette 
ressource. 

Il  n'y  avait  donc  pas  à  songera  l'établissement  d'un  système 
financier  en  rapport  avec  la  situation.  Gependaut,  une  néces- 
sité impérieuse  nous  commandait  d'assurer  la  satisfaction  des 
besoins  de  l'heure  présente  aussi  bien  que  de  ceux  d'un  ave- 
nir prochain;  il  fallait  donc  travailler  avec  une  égale  ardeur  à 
atteindre  ce  double  but,  et  pour  suffire  à  cette  grande  tache  il 
convenait  de  faire  l'opération  financière  proposée  par  le  comte 
de  Wallis,  ministre  des  finances.  Celui-ci  attribuait  à  cette 
opération  la  valeur  d'un  système  sérieux  et  définitif,  mais  l'Em- 
pereur et  moi  nous  n'y  voyions  qu'un  expédient,  une  sorte 
de  pont  pour  nous  mener,  avec  l'aide  des  circonstances,  d'une 
situation  insoutenable  à  une  situation  définitive,  qui  toutefois 
dépendait  des  événements  à  venir. 

Il  faut  que  je  parle  ici  d'un  homme  remarquable  par  sa  con- 
naissance de  l'état  des  choses,  par  son  habileté  dans  les  affai- 
res et  par  son  dévouement  au  bien  public  ;  l'Empereur  trouvait 
en  lui  un  ferme  soutien,  et  moi  un  auxiliaire  aussi  éclairé  que 
fidèle  dans  la  gestion  des  intérêts  de  l'Empire.  Cet  homme 
était  le  comte  de  Bellegarde,  président  du  conseil  aulique  de 
la  guerre.  Muni  des  plus  sérieuses  connaissances  militaires, 
familiarisé  avec  mes  idées,  partageant  sans  réserve  mes  vues 
politiques,  il  travaillait  sans  bruit,  non-seulement  à  conserver 
les  forces  militaires  de  l'Empire,  mais  encore  à  les  augmenter, 
tant  qu'il  le  pouvait,  en  vue  de  toutes  les  éventualités  imagi- 
nables. Lui  seul  était  au  courant  de  mes  projets,  et  il  savait  se 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE   DE    RUSSIE   (1811-1812).    111 

mettre  avec  moi  au-dessus  de  ces  vains  propos  qui  de  loin 
paraissent  être  l'expression  de  V opinion  publique.  Ainsi  que 
moi,  il  comprenait  qu'il  fallait  laisse?'  dire. 

L'introduction  du  nouveau  système  financier  ne  pouvait  se 
faire  sans  la  coopération  des  états  de  la  Hongrie.  Après  une 
vive  résistance,  la  diète  hongroise  donna  force  de  loi  à  la 
mesure  financière  en  question.  Plus  tard,  j'aurai  occasion  de 
parler  plus  à  fond  de  la  situation  de  la  Hongrie;  je  m'abstien- 
drai donc  d'insister  ici  sur  ce  sujet. 

Je  vis  à  ce  propos  qu'il  fallait  renforcer  le  pouvoir  central; 
c'était  là  une  nécessité  impérieuse.  La  monarchie  autrichienne 
se  compose  de  provinces  diverses  qui  ont  été  réunies  par  suite 
de  faits  historiques  ou  par  voies  de  droit,  par  la  force  des 
choses  ou  par  mesure  de  prudence.  Or,  dans  un  pareil  État, 
auquel  l'autorité  centrale  du  Souverain  donne  seule  la  cohé- 
sion, l'idée  d'unité,  inséparable  de  l'existence  de  l'Empire,  a 
besoin  d'être  complète  et  précise,  sous  peine  d'aboutir  dans  la 
pratique  à  une  simple  union  personnelle,  à  un  lien  purement 
dynastique  avec  toutes  les  faiblesses  qu'il  comporte.  Le 
moyen  de  bien  saisir  l'idée  de  l'unité  de  l'Empire,  c'est  de 
la  matérialiser  en  quelque  sorte  et  d'imaginer  un  corps  moral 
dont  la  tâche  serait  d'assurer  au  chef  commun  de  l'État  l'unité 
de  pouvoir,  sans  pour  cela  supprimer  ni  restreindre  les  droits 
particuliers  de  chaque  province.  Pour  l'homme  d'État  qui  voit 
les  choses  froidement,  un  corps  de  ce  genre  sera  toujours 
un  conseil  d'État  bien  organisé.  La  perspicacité  du  prince 
de  Kaunitz  avait  bien  reconnu  la  nécessité  d'une  pareille 
création.  C'est  sur  sa  proposition  qu'en  1760  l'Impératrice 
Marie-Thérèse  établit  un  conseil  d'État.  L'idée  première 
était  d'une  justesse  incontestable,  mais  on  en  fit  une  appli- 
cation défectueuse.  Une  des  grandes  fautes  qui  furent  com- 
mises, ce  fut  de  faire  entrer  les  chefs  des  différents  services 
(il  n'y  avait  pas  de  ministres)  au  sein  du  conseil  d'État,  et 
d'en  confier  la  haute  direction  au  chancelier  de  la  maison 
impériale,  de  la  Cour  et  de  l'État.  Sous  le  règne  de  Joseph  II, 
le  conseil  d'État  lut  souvent  dérouté  et  même  paralysé  dans 
son  action  par  un  gouvernement  de  cabinet  imité  du  svstème 


118  AUTOBIOGRAPHIE. 

gouvernemental  de  Frédéric  II.  Ce  ne  fut  que  sous  l'Em- 
pereur François  que  le  conseil  d'Etat  reprit  un  rôle  plus 
considérable  ;  mais  après  la  mort  du  prince  de  Kaunitz,  il  ne 
tarda  pas  à  s'effacer  presque  entièrement  :  la  suppression  de 
la  discussion  verbale  et  l'introduction  du  vote  écrit  y  furent 
pour  beaucoup.  Il  fut  réorganisé  plus  tard  par  des  fonction- 
naires subalternes,  gens  d'intrigue  qui  ne  songeaient  qu'à 
assurer  leur  influence  personnelle  ;  aussi  l'Empereur  François 
se  vit-il  amené  en  1809  à  supprimer  le  conseil  d'État.  C'est  alors 
que  je  résolus  de  proposera  l'Empereur  la  création  d'un  nou- 
veau conseil  d'État  destiné  à  remplacer  celui  qui  avait  été  dis- 
sous. Mes  projets  et  les  propositions  qui  s'y  rapportaient  avaient 
pour  but  d'adjoindre  à  l'Empereur  un  véritable  corps  de  con- 
seillers, de  créer  un  collège  délibérant  en  commun  au  lieu  de 
conseillers  d'État  travaillant  isolément,  de  donner  au  pouvoir 
central  un  esprit  de  centralisation  plus  grand,  et  de  faciliter 
considérablement  la  tâche  personnelle  du  Souverain  en  rendant 
son  action  plus  calme  et  plus  sûre.  Je  reviendrai  dans  la  suite 
sur  l'histoire  de  ce  projet  d'organisation,  dont  l'exécution 
devait  marcher  de  pair  avec  la  révision  des  institutions  parti- 
culières de  chaque  province  (59). 

Pendant  la  paix  momentanée  dont  nous  jouissions ,  je 
fus  nommé  curateur  de  l'Académie  des  arts  à  Vienne.  Ce 
choix,  aussi  inattendu  que  flatteur  pour  moi,  ouvrait  à  mon 
activité  un  champ  nouveau  ;  mais  la  tâche  que  j'entreprenais 
et  qui  répondait  à  mes  goûts,  tout  en  étant  étrangère  à  mes 
travaux  habituels,  fut  loin  d'affaiblir  en  moi  le  sentiment  de 
mes  devoirs;  elle  ne  fit  que  le  rendre  plus  vif.  Je  débutai  par 
réformer  dans  un  sens  plus  moderne  les  statuts  surannés  de 
l'Académie;  aidé  par  Sonnenfels,  je  m'efforçai  de  rajeunir,  de 
fortifier  ce  corps,  de  lui  infuser  une  vie  nouvelle,  et  de  lui 
donner  plus  d'éclat  en  attirant  dans  son  sein  de  grands  artistes 
étrangers  à  titre  de  membres  honoraires  (60). 

Sous  le  rapport  politique,  l'année  1811  se  passa  comme  je 
l'avais  prévu.  Napoléon  envoyait  ses  troupes  dans  le  duché  de 
Varsovie  et  faisait  de  Danzig  un  point  d'appui  pour  les  besoins 
matériels  d'une  grande  campagne.  «  Je  me  suis  assuré  un 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE    DE    RUSSIE  (1811-1812).    119 

second  Paris  dans  la  place  de  Danzig  »,  me  disait-il  en  1812. 
La  Russie  armait  de  son  côté,  et  s'efforçait  de  terminer  aussi 
promptement  que  possible  la  guerre  dans  laquelle  elle  était 
engagée  avec  la  Porte,  et  que  Napoléon  ne  cessait  d'attiser. 
L'Autriche  avait  l'air  d'être  parfaitement  tranquille,  et  on  la 
croyait  exclusivement  occupée  à  guérir  les  plaies  de  la  dernière 
guerre.  La  Prusse  gémissait  sous  le  joug  le  plus  intolérable  et 
excitait  le  sentiment  allemand  au  moyen  du  Tugendbund  ; 
toutefois,  dans  l'Allemagne  du  Sud,  ses  efforts  étaient  perdus. 
Les  corps  de  troupes  des  États  de  la  Confédération  du  Rhin 
s'apprêtaient  à  se  joindre  à  l'armée  française,  dite  alors  la 
Grande  Armée,  dont  les  rangs  contenaient  déjà  des  contin- 
gents-espagnols,  portugais  et  italiens.  Le  blocus  continental 
prenait  des  proportions  toujours  plus  vastes,  et,  grâce  à  des 
licences  chèrement  vendues ,  devenait  une  source  de  revenus 
pour  les  finances  françaises.  La  puissance  de  Napoléon  pesait 
de  tout  son  poids  sur  le  continent  tout  entier.  Le  conquérant 
visait  à  un  système  d'incorporation  par  voie  de  décrets  impé- 
riaux. On  était  à  la  veille  du  revirement;  mais,  pour  rendre 
hommage  à  la  vérité ,  il  faut  dire  que  l'observateur  de  sang- 
froid  n'éprouvait  pas  cette  impression  d'accablement  qu'on 
ressent  avant  l'orage;  il  ne  voyait  que  le  triste  spectacle  des 
princes  et  des  peuples  courbés  tous  sous  les  décrets  d'un 
inexorable  destin. 

A  l'approche  de  l'année  1812,  la  situation  se  dessina  (61) 
Le  moment  était  venu  pour  l'Autriche  de  prendre  parti  dans  la 
guerre  qui  allait  éclater  entre  la  France  et  la  Russie.  Nous 
nous  déclarâmes  pour  la  neutralité  armée.  Napoléon  nous 
demanda  un  corps  auxiliaire  de  trente  mille  hommes.  L'Empe- 
reur François  accéda  à  son  désir ,  mais  à  la  condition  que , 
malgré  ce  fait ,  les  deux  puissances  belligérantes  respecteraient 
la  neutralité  et  l'inviolabilité  du  territoire  autrichien.  On  ne 
trouve  pas ,  et  sans  doute  on  ne  retrouvera  jamais  dans  l'his- 
toire, un  semblable  exemple  d'une  situation  politique  aussi 
excentrique  que  la  nôtre.  Elle  était  le  résultat  des  circon- 
stances; c'est  une  étrangeté  nouvelle  qui  vient  s'ajouter  à  toutes 
les  anomalies  que  présente  cette  époque  d'événements  bizar- 


120  AUTOBIOGRAPHIE. 

res  à  tous  les  égards.  En  se  faisant  donner  par  L'Autriche  un 
corps  auxiliaire,  Napoléon  n'avait  pas  pour  but  de  renforcer 
Bon  armée,  il  croyait  n'en  avoir  pas  besoin,  mai- il  voulait  une 
garantie  matérielle;  il  voulait  forcer  ainsi  le  reste  de  l'armée 
antriebienne  à  rester  en  deçà  des  frontières  de  l'Empire.  De 
son  coté,  le  Czar  se  disait  qu'en  restant  en  dehors  de  la  lutte, 
l'Autriche  sérail  on  excellent  rempart  pour  le>  provinces 
méridionales  de  l'Empire  de  llu--ic  Les  deux  adversaires 
reconnurent  la  neutralité  de  l'Autriche,  malgré  la  présence 
d'un  corps  auxiliaire  dans  les  rangs  français. 

Je  n'en  demandai-  pas  davantage;  car  ce  (|ue  je  voulais 
avant  tout  assurer  à  mon  pays,  c'était  la  liberté  de  ses  mouve- 
ments au  moment  où  se  déciderait  la  lutte  qui  allait  -  engager. 

Lorsqu'au  printemps  de  1812  Napoléon  se  rendit  à  Du 
pour  mettre  la  dernière  main  à  ses  préparatifs  contre  la  Russie, 
il  manifesta  le  désir  d'y  rencontrer  l'Empereur  François.  Le 
prince  consentit  à  venir;  il  lit  le  voyage  de  Dresde  avec  I  Im- 

pératrice  Louise,  qui  était  notoirement  hostile  à  Napoléon ,  et 
avec  moi.  L'attitude  des deui  souverains  fut  conformée  leui 
position  respective,  mais  très-froide.  Les  rapports  journaliers 

que  j'eus  avec  Napoléon  ne  lurent  que  la  continuation  de  i 

relations  d'autrefois,  du  temps  de  mon  ambassade  à  Paris  et  de 

mon  séjour  dans  cette  ville  en  1 S 10.  Nos  entretiens  furent  lo 
et  fréquents;  mais  rarement  il  y  Fut  question  de  politique 
C'est  alors  qu'il  m'exposaaussi  ses  idées  sur  la  meilleure  forme 

de  gouvernement  qui  conviendrait  à  la  France.  «  La  France, 
me  dit-il,  se  prête  moins  aux  formes  représentatives  que  bien 
d'autres  pays.  En  France,  l'esprit  court  les  rues;  mais  ce  n  est 
que  de  l'esprit;  il  n'y  a  derrière  lui  rien  qui  ressemble  à  du 
caractère  et  bien  moins  encore  à  des  principes.  Tout  le  monde 
y  court  après  la  faveur,  que  celle-ci  vienne  d  en  baul  ou  d'en 
bas,  peu  importe  ;  on  veut  être  remarqué  et  applaudi.  Dans  le 
Tribunat,  on  ne  faisait  que  de  la  révolution;  aussi  y  ai -je  mis 
bon  ordre  :  je  l'ai  dissous.  J'ai  mis  un  bâillon  au  Corps  légis- 
latif. Faites  taire  une  Assemblée  qui,  pour  être  quelque  ebose, 
devrait  être  délibérante,  et  vous  l'aurez  discréditée.  Aussi 
n'aurai-je  plus  qu'à  tirer  la  clef  de  la  porte  de  la  salle  des 


AVANT    ET    APRES    LA   CAMPAGNE    DE    RUSSIE   (1811-1812).    121 

séances  et  à  la  mettre  dans  ma  poche  ;  c'en  sera  fait  du  Corps 
législatif.  Personne  n'y  pensera  plus,  car  il  est  déjà  oublié  de 
son  vivant.  Je  ne  veux  cependant  pas  le  pouvoir  absolu;  je 
veux  plus  que  des  formes.  Je  veux  une  chose  toute  d'ordre  et 
d'utilité  publique.  Je  donnerai  une  organisation  nouvelle  au 
Sénat  et  au  Conseil  d'Etat.  Le  premier  remplacera  la  Chambre 
haute,  le  second  celle  des  députés.  Je  continuerai  à  nommer 
à  toutes  les  places  de  sénateurs;  je  ferai  élire  un  tiers  du 
Conseil  d'Etat  sur  listes  triples;  le  reste,  je  le  nommerai. 
C'est  là  que  se  fera  le  budget  et  que  seront  élaborées  les  lois. 
J'aurai  de  cette  manière  une  représentation  véritable,  car  elle 
sera  toute  composée  d  hommes  rompus  aux  affaires.  Pas  de 
bavards,  pas  d'idéologues,  pas  de  faux  clinquant.  Alors  la 
France  sera  un  pays  bien  gouverné,  même  sous  un  prince 
fainéant,  car  il  y  en  aura.  II  suffit  pour  cela  de  la  manière 
dont  on  élève  les  princes.  » 

Je  me  permis  de  lui  demander  pourquoi  il  n'avait  pas  encore 
mis  son  projet  à  exécution.  Le  Sénat  n'était- il  pas  déjà  dis- 
crédité,  et  le  Corps  législatif  n'était-il  pas  réduit  à  un  rôle 
qui  ne  tentait  personne?  Napoléon  me  répliqua  : 

«  Chaque  chose  a  son  temps;  celui  de  la  réforme  n'est  pas 
encore  venu  ;  il  me  faut  encore  deux  ou  trois  années  d'attente. 
Et  qui  sait  quand  finira  la  guerre  que  je  vais  faire?  Ce  sera 
après  la  paix.  » 

En  somme,  l'impression  que  j'emportai  de  ces  entretiens 
familiers  fut  celle-ci  :  si,  d'une  part,  Napoléon  ne  s'abusait  pas 
sur  la  grandeur  de  l'entreprise  qu'il  allait  tenter,  et  s'il  en 
regardait  le  succès  définitif  comme  la  clef  de  voûte  de  l'édifice 
que  ses-  rêves  lui  montraient  comme  une  sorte  d'Empire  de 
Charlemagne  sous  une  dynastie  bonapartiste,  d'autre  part  il 
était  évident  que  cette  entreprise  serait  exposée  à  de  terribles 
hasards  et  dépendrait  des  chances  de  la  guerre,  sur  lesquelles 
il  se  faisait  de  grandes  illusions. 

Comme  preuve  à  l'appui  de  ma  manière  de  voir,  je  dirai  ce 
qui  suit.  Napoléon  était  convaincu  que  l'armée  russe  viendrait 
l'attaquer.  Quant  à  moi,  j'étais  persuadé  que  l'Empereur 
Alexandre,  au  lieu  de  passer  la  frontière,  attendrait  les  atta- 


\2>  AUTOBIOGRAPHIE. 

ques  de  l'armée  française  et  qu'il  les  déjouerait  en  se  retirant 
devant  elle.  J'exprimai  cette  opinion;  Napoléon  essaya  de  la 
réfuter  en  m'opposant  des  raisons  stratégiques  et  en  alléguant 
la  manière  de  voir  et  d'agir  du  Czar,  qu'il  croyait  connaître  à 
fond;  mais  ses  arguments  étaien^favorables  à  mes  suppositions 
plutôt  qu'aux  siennes. 

Quand  il  apprit  par  les  éclaireurs  de  l'armée  qu'il  avait 
réunie  dans  le  duché  de  Varsovie,  et  qui  était  prête  à  marcher, 
qu'il  devait  renoncer  à  être  attaqué  par  le  Czar,  il  m'exposa  le 
plan  de  campagne  qu'il  avait  arrêté,  et  se  servit  des  paroles 
suivantes,  que  les  événements  ont  rendues  mémorables: 

«  Mon  entreprise  est  une  de  celles  dont  la  patience  renferme 
la  solution.  Le  triomphe  appartiendra  au  plus  patient.  Je  vais 
ouvrir  la  campagne  en  passant  le  Niémen.  Elle  aura  son  terme 
à  Smolensk  et  à  Minsk.  C'est  là  que  je  m'arrêterai.  Je  forti- 
fierai ces  deux  points  et  m'occuperai  à  Vilna,  où  sera  le  grand 
quartier  général  durant  l'hiver  prochain,  de  I  organisation  de 
la  Lithuanie,  qui  brûle  d  impatience  d'être  délivrée  du  joug  de 
la  Russie.  Nous  verrons,  et  j'attendrai  qui  de  nous  deux  se 
lassera  le  premier  :  moi  de  faire  vivre  mon  armée  aux  dépens 
de  la  Russie,  ou  Alexandre  de  nourrir  mon  aimée  aux  dépens 
de  son  pays.  Peut-être  irai-je  de  ma  personne  passer  les  mois 
les  plus  rigoureux  de  l'hiver  à  Pari>.  » 

Je  demandai  à  Napoléon  ce  qu'il  ferait  dans  le  cas  où  l'Em- 
pereur Alexandre  ne  consentirait  pas  à  faire  la  paix  à  la  suite 
de  l'occupation  de  la  Lithuanie  ;  il  me  répondit  : 

«  Dans  ce  cas,  je  m'avancerai  l'année  prochaine  jusqu'au 
centre  de  l'Empire,  et  je  serai  patient  en  1813  comme  je  l'aurai 
été  en  1812.  L'affaire,  ainsi  que  je  vous  l'ai  dit,  est  une  ques- 
tion de  temps.  » 

Le  plan  conçu  par  Napoléon  pour  la  conduite  de  la  cam- 
pagne de  1812  était  bien  celui  qu'il  m'avait  exposé,  c'est  un 
fait  acquis  à  l'histoire  ;  on  en  peut  dire  autant  des  influences 
qui  l'entraînèrent  jusqu'à  Moscou. 

L'entretien  suivant  fera  connaître  au  lecteur,  sous  un  autre 
point  de  vue,  la  marche  de  l'esprit  de  Napoléon. 

«  Je  commence  à  être  dérouté,  me  dit-il  dans  une  autre 


AVANT    ET   APRES    LA   CAMPAGNE   DE    RUSSIE   (1811-1812).    123 

circonstance ,  sur  la  perfection  de  votre  système  militaire , 
que  vous  m'avez  entendu  qualifier  comme  digne  de  servir  de 
modèle,  et  qu'à  mon  grand  regret  je  ne  puis  m'approprier, 
parce  que  les  deux  Empires  diffèrent  trop  dans  leur  organisa- 
tion militaire.  Vous  avez  composé  le  corps  auxiliaire  sous  les 
ordres  du  prince  de  Schwarzenberg  des  cadres  de  vingt  régi- 
ments. On  a  donc  oublié  chez  vous  que  ce  qu'il  y  a  de 
plus  précieux  dans  une  armée,  ce  sont  les  cadres  ;  pourquoi 
n'a-t-on  pas  composé  ce  corps  de  cinq  ou  six  régiments  qui 
eussent  suffi  pour  atteindre  sa  force  convenue?» 

«  —  Je  suis  surpris,  répondis-je,  que  Votre  Majesté  m'a- 
dresse cette  question.  L'armée  impériale,  qu'un  article  secret 
du  traité  de  Vienne  fixe  à  un  maximum  de  150,000  hommes, 
est  aujourd'hui  principalement  composée  de  cadres  ;  car  l'Em- 
pereur, reconnaissant  leur  valeur,  n'a  point  diminué  depuis  la 
paix  le  nombre  des  régiments.  Il  met  aujourd'hui  à  votre  dis- 
position une  partie  de  ce  que  vous  lui  avez  laissé.  » 

«  —  Cela  n'empêche  pas,  dit  Napoléon  en  ufinterrompant, 
que  ce  ne  soit  une  faute.  » 

Si  l'observation  de  Napoléon  était  juste,  nous,  de  notre  côté, 
nous  n'avions  pas  tort.  Pourformerle  corps  du  prince  de  Schwar- 
zenberg, le  feld-maréchal  comte  de  Bellegarde  avait  pris  plus 
de  cadres  qu'il  n'était  nécessaire  ;  en  remplissant  ces  cadres  et 
en  réunissant  les  régiments  ainsi  complétés  au  corps  d'obser- 
vation qu'on  avait  mis  sur  pied  et  envoyé  en  Bohême  et  en 
Galicie  pour  assurer  la  neutralité  du  territoire,  on  pouvait  dis- 
poser de  toutes  les  forces  militaires  de  l'Empire.  C'était  là  une 
mesure  que  le  gouvernement  impérial  n'aurait  pu  réaliser  par 
un  autre  moyen  sans  exciter  l'attention  à  l'intérieur  et  au 
dehors. 

Pendant  la  campagne  de  Napoléon,  l'entente  la  plus  cordiale 
ne  cessa  de  régner  entre  les  cabinets  de  Vienne  et  de  Berlin. 
La  marche  que  nous  avons  suivie  valait-elle  mieux  que  celle 
dont  le  baron  de  Stein  et  ses  amis  politiques  ne  se  lassaient  pas 
de  parler  au  Boi  Frédéric-Guillaume  III?  C'est  une  question  à 
laquelle  je  ne  répondrai  pas  ;  les  événements  qui  se  sont  passés 
en  1813  et  en  1814  parleront  assez  haut.  Sans  doute  la  situa- 


124  AUTOBIOGRAPHIE. 

tion  eût  été  tout  autre  si  l'Autriche  n'avait  opposé  à  la  der- 
nière folie  de  l'insatiable  conquérant  son  attitude  calme 
et  réfléchie.  Si  nous  avions  écouté  les  impatients  du  parti 
prussien,  nous  aurions  vu  Napoléon,  non  pas  dans  les 
steppes  glacés  de  la  Russie ,  mais  dans  notre  propre  pays  ; 
nos  provinces  épuisées  auraient  été  converties  en  champs  de 
bataille,  et  nous  aurions  été  impuissants  à  conjurer  le  péril. 
En  tout  cas,  l'attitude  de  l'Autriche  n'a  pas  contrarié  l'action 
du  destin  (62). 

La  campagne  de  1812  fut  suivie  de  conséquences  que  dès 
le  principe  j'avais  reconnues  non-seulement  comme  possibles, 
mais  encore  comme  étant  les  plus  probables  à  cause  des  idées 
foncièrement  erronées  de  Napoléon.  Cependant  j'avoue  sans 
détour  qu'il  n'était  pas  entré  dans  mes  calculs  ni  dans  les  cal- 
culs de  personne  que  dès  la  première  campagne  Napoléon 
ferait  cette  chose  si  difficile  que,  suivant  ses  propres  paroles, 
il  avait  réservée  pour  l'année  1813  dans  le  cas  où  la  lutte  se 
prolongerait.  Si  toute  l'entreprise  de  Napoléon  était  fantas- 
tique, si  c'était  le  va-tout  d'un  joueur  enhardi  par  ses  succès 
antérieurs,  la  marche  en  avant  de  l'armée  française,  poursui- 
vant jusque  sur  les  hauteurs  de  Smolensk  un  ennemi  qui  se 
retirait  et  ne  voulait  point  livrer  bataille,  et  sa  persistance  à 
s'avancer  jusqu'à  Moscou,  fut  une  faute,  et  cette  faute  ne  peut 
s'expliquer  que  par  la  conviction  bien  arrêtée  dans  l'esprit  de 
Napoléon,  que  le  Czar  ne  voudrait  et  ne  pourrait  pas  livrer  à 
l'ennemi  la  seconde  et  certainement  la  plus  belle  ville  de 
son  Empire. 

En  continuant  de  garder  son  attitude  neutre  après  la  guerre 
avec  la  Russie,  l'Autriche  disait  assez  haut  qu'elle  manquait  de 
forces  actives.  Il  va  sans  dire  que  l'Empereur  et  moi  nous 
étions  bien  fixés  sur  l'état  de  nos  ressources.  La  question  se 
posait  entre  Sa  Majesté  et  moi  non  pas  sur  ce  point,  mais  sur 
la  voie  qu'il  fallait  suivre  pour  arriver  à  jouer  un  rôle  actif.  Le 
Roi  de  Prusse,  qui  dans  la  guerre  franco-russe  n'était  pas  resté 
neutre,  mais  qui  avait  pris  part  à  la  lutte  en  envoyant  com- 
battre dans  les  rangs  français  un  nombre  d'hommes  relative- 
ment restreint,  s'allia  à  la  Russie  à  la  suite  de  la  dissolution  de 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE    DE   RUSSIE    (1811-1812).    125 

l'armée  française.  Notre  situation  était  toute  différente  de  celle 
de  la  Cour  de  Prusse.  Stein  et  consorts,  les  particularistes 
prussiens  et  les  idéologues  allemands,  s'entendaient  avec  le 
cabinet  russe  pour  pousser  l'Autriche  à  déclarer  la  guerre  à  la 
France.  Nous  ne  nous  laissâmes  ni  troubler  ni  dérouter,  deman- 
dant aux  deux  nouveaux  alliés  d'attendre  les  décisions  que 
l'Empereur  saurait  prendre  au  moment  voulu. 

Depuis  qu'un  retour  de  fortune  avait  assigné  à  l'Autriche  le 
rôle  d'arbitre  dans  les  destinées  du  monde,  nous  cherchions  à 
établir  sur  de  nouvelles  bases  la  conduite  politique  de  l'Em- 
pire. Ces  bases  se  trouvent  définies  dans  les  considérations 
suivantes,  que  j'ai  présentées  à  l'Empereur  François  ;  je  les 
résume  brièvement,  toute  explication  étant  superflue. 

«  L'attitude  politique  de  la  Cour  impériale  est  celle  de  la 
neutralité  armée.  Persister  dans  cette  attitude  serait  rabaisser 
la  puissance  autrichienne  à  une  négation.  Elle  ne  peut  être 
modifiée  que  par  une  brusque  transition  ou  par  des  tempé- 
raments qui  assurent  dans  l'avenir  la  liberté  des  mouvements 
de  l'Empereur.  La  brusque  transition  consisterait  pour  l'Au- 
triche à  entrer  dans  l'alliance  des  puissances  du  Nord  ou  à  se 
rapprocher  de  la  France.  Cette  dernière  alternative  ne  saurait 
se  réaliser,  mais  nous  pouvons  prendre  le  premier  parti.  Le 
passage  de  la  neutralité  à  la  guerre  ne  sera  possible  que  par 
la  médiation  armée.  » 

L'Empereur  se  prononça  en  faveur  de  la  médiation.  Aux 
avantages  moraux  et  politiques  de  cette  situation  se  joignaient 
des  considérations  matérielles  de  la  plus  haute  importance. 

En  racontant  les  conversations  que  j'avais  eues  avec  Napo- 
léon au  mois  de  mai  1812,  j'ai  déjà  dit  que  le  corps  de 
30,000  hommes  qui  était  sous  les  ordres  du  prince  de  Schwar- 
zenberg  avait  été  composé  principalement  de  cadres.  Ce  corps, 
qui  formait  l'extrémité  de  l'aile  droite  de  la  grande  armée 
française,  n'avait  pas  été,  pendant  la  courte  durée  de  la  cam- 
pagne dans  l'intérieur  de  la  Russie,  appelé  par  Napoléon  à 
prendre  part  aux  opérations  de  l'armée  principale  :  cela  tenait 
à  des  raisons  que  nous  avons  déjà  exposées  plus  haut.  Le 
prince  de  Schwarzenberg,  dont  le  corps  s'était  grossi  du  contin- 


126  AUTOBIOGRAPHIE 

gent  saxon,  ne  reçut  pas  d'ordre  de  Napoléon  pendant  la  cam 
pagne  même.  Aussi  n'éprouva-t-il  que  des  pertes  insignifiantes. 
Après  la  retraite  de  l'armée  française,  Schwarzenberg  conduisit 
ses  troupes  vers  la  frontière  nord-ouest  de  la  Galicie,  où  elles 
firent  front  au  corps  du  prince  Poniatowski  qui  s'était  retiré 
dans  la  même  direction.  Dès  le  commencement  de  la  guerre 
franco-russe,  une  faible  partie  seulement  de  l'armée  impériale 
avait   été   chargée    de    garder   la   neutralité   de  l'Empire    en 
Bohême.  Le  gros  de  l'armée  était  près  de  la  Galicie  ou  dans 
cette  province  comme  corps  auxiliaire  ou  corps  d'observation. 
La  Galicie  ne  pouvait  pas  être  dégarnie  de  troupes  aussi  long- 
temps que  l'armée  polonaise  serait  sous  les  armes  dans  la  partie 
méridionale  du  grand-duché  de  Varsovie.  Il  n'y  avait  donc  pas  à 
songer  à  une  concentration  rapide  d'une  armée  sur  la  frontière 
occidentale  de  notre  Empire,  cardans  tous  les  cas  la  formation 
d'une  armée  en  rapport  avec  les  forces  de  l'Empire  et  capable 
de  faire  la  grande  guerre  aurait  demandé  un  certain  temps. 
Napoléon  allait  profiter  de  l'hiver  pour  entreprendre  une  nou- 
velle campagne,  nous  en  avions  la  conviction.  Nous  ne  pouvions 
pas  l'en  empêcher;  il  était  donc  de  notre  devoir  de  nous  pré- 
parer à  frapper  un  coup  décisif.  Nous  ne  perdions  pas  cet  objet 
de  vue,  et  le  cabinet  évitait  soigneusement,  dans  ses  relations 
diplomatiques,  de  se  trahir  relativement  à  la   marche  qu'il 
comptait  suivre  dans  un  avenir  prochain.  Le  rôle  que  l'Au- 
triche allait  avoir  à  remplir  devait  être  décisif,  cela  ressortait 
de  la  situation  générale  et  de  la  position  géographique  de  notre 
Empire.  Le  problème  à  résoudre  portait  donc  sur  la  question 
de  savoir  quand  et  comment  il  faudrait  agir.  L'Empereur  Fran- 
çois obéirait  sans  restriction  à  la  voix  de  sa  conscience,  per- 
sonne n'en  pouvait  douter .  Relativement  à  la  gravité  du  moment, 
nous  ne  fûmes  pas  trop  pressés  de  nous  déclarer  d'une  manière 
définitive.  Même  nous  voulûmes  attendre,  pour  nous  prononcer 
sur  la  médiation,  l'heure  qui  nous  paraîtrait  la  plus  convenable 
Après  la  campagne  de  Russie  nos  forces  militaires  purent,  dans 
l'espace  de  quelques  mois,  être  augmentées,  réunies  et  prêtes  à 
marcher.  La  Bohême  fut  le  lieu  qu'on  leur  assigna  pour  pren- 
dre position.  Le  corps  polonais  sous  les  ordres  de  Poniatowski 


AVANT  ET   APRÈS    LA    CAMPAGNE    DE    RUSSIE   (1811-1812).    127 

était  sur  nos  derrières  et  paralysait  nos  mouvements.  De  leur 
côté,  les  troupes  impériales  qui  se  trouvaient  près  de  la  fron- 
tière sud  reçurent  les  renforts  nécessaires. 

Ma  tâche  se  bornait,  dans  ces  circonstances,  à  édifier  l'Em- 
pereur sur  la  situation  qui  résulterait  pour  nous  de  la  média- 
lion  armée. 

Habitué  à  me  faire  toujours  une  idée  bien  nette  du  but  que 
j'avais  à  poursuivre,  et  à  me  rendre  compte  du  temps  néces- 
saire pour  assurer  le  succès,  j'arrivai  aux  résultats  suivants,  que 
je  formule  d'une  manière  succincte  : 

«  L'insuccès  de  Napoléon  contre  la  Russie  a  changé  la  situa- 
tion de  l'Empereur  des  Français,  ainsi  que  celle  des  autres 
puissances. 

«  Le  dénoûment  pour  l'Europe  sera  la  paix. 

«  Amener  la  paix,  voilà  la  véritable  tâche  de  l'Autriche. 

«  Quelle  voie  faut-il  suivre  pour  arriver  à  la  paix,  à  la  paix 
sérieuse,  non  pas  à  un  armistice  déguisé  comme  l'étaient  tous 
les  traités  antérieurs  conclus  avec  la  République  française  et 
avec  Napoléon? 

«  Le  seul  moyen,  c'est  de  faire  rentrer  la  France  dans  des 
limites  qui  permettent  d'espérer  une  paix  durable  et  de  rétablir 
l'équilibre  politique  entre  les  grandes  puissances  *.  » 

La  puissance  envahissante  de  Napoléon  venait  d'être  brisée 
par  l'insuccès  de  sa  dernière  entreprise.  Était-elle  détruite? 
Non.  Les  campagnes  de  1813  et  181-4,  et  même  sa  courte  cam- 
pagne de  1815,  ont  prouvé  le  contraire.  Nous  étions  persuadés 
que  Napoléon  ne  considérait  pas  sa  puissance  comme  anéantie 
par  son  dernier  échec,  mais  nos  prévisions  étaient  loin  de  con- 
corder avec  la  manière  de  voir  de  ses  adversaires  déclarés. 
Ceux-ci  voulaient  poursuivre  l'ennemi  sans  désemparer.  Jus- 
qu'où ?  Avec  quoi?  Questions  oiseuses  qu'ils  ne  daignaient  pas 


*  L'idée  de  l'équilibre  politique  a  été  souvent  attaquée  depuis  la  paix  géné- 
rale (1814-1815),  et  reprochée  au  cabinet  impérial  lui-même  comme  une  folie 
patronnée  par  lui.  L'idée,  comprise  comme  elle  doit  l'être,  n'en  est  pas  moins 
la  se>;le  juste.  Le  repos  sans  l'équilibre  est  une  chimère.  Sur  le  terrain  de  la 
politique,  l'équilibre  absolu  est  impossible  ;  il  n'est  réalisable  que  dans  une 
mesure  qui  offre  le  plus  de  garanties  possible. 


1-28  AUTOBIOGRAPHIE. 

examiner.  Irait-on  perdre  son  temps  à  cela?  J'étais  beaucoup 
plus  calme,  je  désirais  avant  tout  une  bonne  solution  qu'on  pût 
calculer  d'avance;  qu'était-ce,  au  prix  de  cela,  que  la  perte 
de  quelques  mois? 

L'attitude  de  l'Autriche  comme  puissance  médiatrice  armée, 
me  disais-je,  est  en  harmonie  avec  la  situation  géographique 
de  l'Empire  comme  avec  ses  forces,  et  permettra  à  l'Empereur 
François  de  dire  le  dernier  mot  dans  la  guerre  comme  dans  la 
paix.  Il  faut  travailler  sans  relâche  à  nous  armer,  à  faire  la 
guerre.  Le  rôle  de  l'Empereur  lui  sera  assuré  par  le  temps  que 
nous  gagnerons  ainsi. 

Mais  au  même  moment  deux  questions  de  la  plus  haute 
importance  se  présentaient. 

La  première  se  rapportait  à  l'étendue  à  donner  à  l'Empire 
d'Autriche  et  à  la  Prusse.  Tout  d'abord  cette  étendue  devait 
être  fixée,  aussi  bien  pour  le  cas  où  les  deux  puissances  alliées 
ouvriraient  une  nouvelle  campagne  contre  la  France,  que 
pour  le  cas  où  la  paix  se  maintiendrait.  Si  l'on  n'avait  soin  de 
déterminer  à  l'avance  les  limites  des  Etats  des  puissances 
alliées,  la  guerre  prendrait  le  caractère  d'une  guerre  de  con- 
quête, et  dans  le  cas  où  la  paix  serait  bientôt  conclue,  il  man- 
querait à  cette  paix  une  de  ses  bases  principales.  Le  terrain 
sur  lequel  nous  nous  placions  pour  régler  la  situation  des  deux 
États  était,  non  pas  celui  d'un  agrandissement,  mais  celui 
d'un  retour  aux  limites  de  1803  ou  de  1805.  L'Empereur  était 
décidé  à  laisserau  Roi  de  Prusse  le  choix  entre  ces  deux  années. 

L'autre  question,  non  moins  grave,  était  celle-ci  :  Que  faire 
de  tout  le  territoire  qui  formait  jadis  l'Empire  d'Allemagne  et 
qui,  après  sa  dissolution,  se  trouvait  divisé  en  quatre  lots  dont 
trois  appartenaient  à  l'Autriche,  à  la  Prusse  et  aux  Etats  con- 
fédérés du  Rhin,  et  dont  le  quatrième  se  composait  de  cette 
grande  partie  de  l'Allemagne  dont  Napoléon  avait  fait  des 
départements  français?  U  Allemagne  n'existait  plus  comme 
coiys  politique. 

Avant  tout,  il  s'agissait  de  savoir  si  l'on  devait,  si  l'on  pou- 
vait faire  ressusciter  un  corps  pareil. 

Il  en  était  de  cette  question  comme  il  en  a  toujours  été, 


AVANT    ET   APRÈS    LA   CAMPAGNE   DE   RUSSIE   (1811-1812).    129 

comme  il  en  sera  toujours  de  toutes  les  questions  importantes. 
On  peut  les  envisager  avec  le  calme  d'un  esprit  pratique,  ou 
bien  les  considérer  avec  la  passion  qui  ne  réfléchit  pas.  Le 
cabinet  impérial  était  dans  le  premier  cas.  L'Empire  d'Alle- 
magne, ce  corps  politique  dix  fois  séculaire,  s'était  dissous  en 
1805  et  1806,  et,  tout  bien  considéré,  il  avait  disparu  aussi 
bien  parce  que  sa  constitution  ne  lui  permettait  pas  de  vivre, 
que  par  suite  d'influences  extérieures.  Si  dans  le  passé  la  force 
de  YEmpire  avait  été  paralysée  par  des  défauts  organiques, 
par  contre  les  résultats  de  la  médiation  essayée  à  Ratisbonne 
en  1803  avaient  rendu  franchement  impossible  la  prolongation 
de  son  existence.  Non -seulement  l'Empire  d'Allemagne 
s'était  éteint  en  1805,  mais  même  le  nom  a llemand  avait  dis- 
paru de  la  carte. 

A  la  question  :  Doit-on  faire  revivre  un  corps  politique  alle- 
mand? une  seule  réponse  était  possible  :  Oui  ;  car  toutes  les 
raisons  morales  et  politiques  imaginables  se  réunissaient  pour 
la  faire  résoudre  par  l'affirmative.  Par  suite,  la  tâche  du  cabi- 
net impérial  se  bornait  à  trouver  le  moyen  d'amener  ce  résul- 
tat. Pour  saisir  sous  leur  vrai  jour  les  idées  qui  dirigeaient  le 
cabinet  dans  l'étude  de  cette  grave  question,  il  faut  se  rendre 
compte  de  la  situation  d'alors,  situation  qui  plus  tard  a  changé 
du  tout  au  tout  par  suite  du  mouvement  des  esprits  et  des 
efforts  des  partis  qui  en  étaient  la  conséquence,  mais  qui,  à 
l'heure  où  j'écris  ces  lignes  (1852),  confirme  pour  la  seconde 
fois  la  justesse  des  opinions  que  nous  exprimions  alors.  Nous 
disions  à  cette  époque  que  pour  se  prononcer  sur  ce  point  : 
"  Comment  pourrait-on  faire  rentrer  un  corps  politique  alle- 
mand dans  le  concert  européen?  »  il  fallait  examiner  les  questions 
suivantes  : 

1°  Le  Saint-Empire  romain  d'autrefois,  l'Empire  d'Alle- 
magne, peut-il  revenir  à  la  vie  ? 

Nous  ne  pouvions  que  nous  répondre  à  nous-méme  sans 
hésiter  :  Non.  Car  en  Allemagne  (même  en  ne  donnant  à  ce 
nom  que  la  valeur  d'une  dénomination  géographique),  les  élé- 
ments nécessaires  pour  la  reconstitution  de  l'Empire  d'Alle- 
magne sous  son  ancienne  forme  avaient  disparu. 

!•  9 


130  AUTOBIOGRAPHIE. 

2°  Les  fragments  de  l'ancien  Empire  auraient-ils  pu  être 
réunis  et  former  un  État  ayant  de  l'unité? 

Nous  répondions  à  cette  question  par  la  négative,  en  nous 
appuyant  sur  les  considérations  suivantes  : 

L'idée  d'un  Etat  doit  être  basée  sur  l'idée  d'unité  de  souve- 
raineté, que  la  souveraineté  réside  dans  un  individu  ou  dans  le 
peuple.  Le  Souverain  personnel  peut  régner  sur  plusieurs 
pays,  même  s'ils  diffèrent  les  uns  des  autres  par  leurs  lois  par- 
ticulières et  par  leur  administration  locale;  un  gouvernement 
démocratique  ne  peut  pas  être  le  souverain  d'un  autre  gou- 
vernement démocratique.  En  ce  temps-là  il  n'était  pas  ques- 
tion de  l'idée  de  démocratie  ;  il  était  réservé  à  l'avenir  de  la 
faire  pénétrer  dans  les  pays  allemands.  Il  n'était  et  il  ne  pou- 
vait être  question  alors  que  de  la  puissance  souveraine  rési- 
dant dans  un  empereur  ;  or  des  obstacles  insurmontables  s'op- 
posaient à  ce  qu'on  la  rétablît. 

La  Confédération  du  Rhin  avait  attribué  aux  princes  des 
États  confédérés  les  droits  souverains  qui,  sous  le  Saint-Empire 
romain,  résidaient  dans  YEmpereur  et  dans  l'Empire.  Il  aurait 
fallu  les  forcer  à  restituer  ces  droits  au  chef  de  l'Empire  res- 
suscité, et  les  conséquences  morales  de  cette  violence  seraient 
venues  s'ajouter  à  l'éternelle  plaie  de  l'Empire  d'autrefois, 
c'est-à-dire  aux  inévitables  conflits  entre  le  chef  souverain 
et  les  chefs  des  États  particuliers. 

Le  Roi  de  Prusse  aurait-il  consenti  à  subordonner  sa  souve- 
raineté à  celle  de  l'Empereur  d'Allemagne?  et  de  son  côté 
l'Empereur  d'Autriche  se  serait-il  prêté  à  une  combinaison  de 
ce  genre  ? 

Pour  ces  raisons,  nous  ne  voulions  pas  le  rétablissement  d'un 
Empire  d'Allemagne  et  d'un  Empire  ayant  de  l'unité,  et  la  for- 
mation d'une  Confédération  germanique  était  la  seule  solution 
pratique  à  nos  yeux. 

J'estimai  que  pour  le  moment  le  rôle  de  la  médiation  armée 
pouvait  et  devait  se  borner  à  poser  ces  principes.  La  guerre 
nie  semblait  plus  probable  que  la  paix.  J'avais  la  conviction 
que  ce  n'étaient  pas  des  combats  faciles  qui  attendaient  les 
puissances,  comme  on  le  croyait  à  Berlin,  mais  que  Napoléon 


AVANT    ET   APRES    LA   CAMPAGNE   DE   RUSSIE   (1811    1812).    131 

ferait  les  plus  vigoureux  efforts.  Aussi  m'appliquais-je  avec 
ardeur  à  augmenter  nos  forces  militaires.  C'est  là  qu'était  le 
salut  dans  le  cas  d'une  guerre  dont  l'Autriche  était  appelée  à 
décider  l'issue.  Les  moyens  d'arriver  à  la  paix  ne  pouvaient  se 
trouver  que  dans  le  développement  naturel  des  faits  ;  il  fallait 
donc  savoir  attendre.  Or  j'ai  toujours  regardé  comme  une  faute 
d'empiéter  sur  les  droits  du  temps. 

Un  incident  politique  survint.  Le  Roi  de  Saxe,  chassé  de  ses 
États  par  les  armées  russe  et  prussienne  déjà  réunies,  se  mit 
sous  la  protection  de  l'Autriche.  Il  déclara  vouloir  suivre  la 
même  ligne  de  conduite  politique  que  la  Cour  impériale.  Nous 
le  reçûmes  comme  un  des  nôtres,  et  nous  l'envoyâmes  à  Prague 
pour  y  attendre  en  paix  les  événements. 

Napoléon  employa  l'hiver  de  1812  à  1813  à  se  préparer  à 
une  prochaine  campagne.  La  Prusse  en  faisait  autant,  pendant 
que  l'armée  russe  se  renforçait  de  nouvelles  troupes  envoyées 
de  l'intérieurde  l'Empire.  L'Autriche,  de  son  côté,  rassemblait 
à  la  hâte  ses  forces  en  apparence  épuisées,  et  les  dirigeait  sur 
leurs  points  de  ralliement  en  Bohême  et  sur  les  frontières  sud 
et  ouest  que  la  conquête  avait  reculées  jusqu'au  cœur  de  l'an- 
cien Empire.  Le  succès  répondit  aux  sages  mesures  que  le 
comte  de  Bellegarde,  président  du  Conseil  aulique  de  la  guerre, 
avait  prises  pour  assurer  le  triomphe  final.  Dans  les  États  de 
la  Confédération  du  Rhin,  on  décréta  de  nouvelles  levées  pour 
combler  les  vides  effrayants  que  la  campagne  de  Russie  avait 
faits  dans  leurs  contingents.  Toute  l'Europe  était  sous  les 
armes  ;  elle  attendait  avec  une  anxiété  fiévreuse  que  son  sort 
se  décidât. 

Au  milieu  d'une  agitation  dont  le  résultat  se  dérobait  à  tous 
les  calculs,  l'Empereur  François  restait  calme  :  il  était  fort  de 
sa  résolution  et  de  sa  conscience.  Ce  qui  le  rendait  si  sûr  de 
l'avenir,  c'était  la  force  des  principes,  c'était  l'idée  qu'il  était 
soutenu  par  un  peuple  fidèle  et  par  une  vaillante  armée. 
L'événement  a  prouvé  combien  étaient  solides  les  bases  sur 
lesquelles  il  s'appuyait. 

Le  tableau  que  j'esquisse  serait  incomplet  si  je  ne  disais 
quelques  mots  sur  la  situation  de  l'esprit  public  dans  les  diffé- 

9. 


132  AUTOBIOGRAPHIE. 

rentes  sphères  et  dans  les  différents  pays.  Les  idées  étaient 
très-partagées,  selon  les  sentiments  particuliers  de  chacun  et 
l'influence  de  l'esprit  de  parti.  L'état  moral  de  la  société 
m'apparaissait  sous  les  traits  suivants. 

Tout  le  monde  était  fatigué,  tout  le  monde  aspirait  au 
repos  et  à  la  fin  de  ces  combats  qui  pendant  vingt  et  un  ans 
avaient  inondé  de  sang  tant  de  champs  de  bataille,  désolé  des 
États  entiers,  renversé  des  trônes,  courbé  sous  le  joug  des 
républiques  séculaires,  et  à  la  suite  desquels  les  destinées  de 
l'Europe  semblaient  livrées  aux  mains  d'un  seul  homme.  La 
soif  de  repos  et  l'angoisse  étaient  générales;  malgré  les  diffé- 
rences d'opinion  et  les  luttes  de  parti ,  tous  partageaient  ces 
sentiments.  Si,  d'un  côté,  vainqueurs  et  vaincus  étaient  fati- 
gués, s'ils  voulaient,  les  uns  jouir  du  fruit  de  leurs  victoires , 
les  autres  vivre  au  moins  en  paix  et  être  sûrs  de  garder  ce  qui 
leur  restait  encore,  d'autre  part,  la  position  de  la  Prusse  for- 
mait un  troisième  élément  de  la  situation  générale,  et  cet  élé- 
ment était  bien  différent  des  deux  autres.  Aucun  autre  corps 
politique  n'avait  été  éprouvé  comme  la  Prusse.  Si  la  dynastie 
des  Hohenzollern  avait  été  supprimée  par  Napoléon  et  rem- 
placée par  une  autre,  cette  Maison  serait  tombée  comme  les 
Bourbons  de  France  et  d'Espagne,  comme  les  Maisons  de 
Hanovre,  de  Hesse-Cassel,  d'Orange  et  autres.  Si  Napoléon 
avait  rayé  de  la  carte  le  nom  de  la  Prusse,  ce  royaume  aurait 
partagé  le  sort  de  l'Empire  d'Allemagne,  de  la  Hollande,  du 
Piémont,  des  États  de  l'Église  et  de  la  Toscane.  Mais  Napo- 
léon lui  avait  imposé  une  destinée  plus  dure.  Il  pesait  sur  ce 
pays  de  tout  le  poids  d'un  intolérable  despotisme,  et  main- 
tenait la  Prusse  tout  entière  en  suspens  entre  une  existence  à 
peu  près  impossible  et  la  mort  finale. 

La  France  n'était  pas  moins  fatiguée  de  cette  guerre  inter- 
minable que  les  pays  qui,  depuis  la  malheureuse  campagne  de 
1792,  étaient  inondés  de  sang,  dévastés  et  rançonnés  parle  vain- 
queur. Cependant  Napoléon  avait  rendu  à  la  France  même  le 
repos  intérieur  qu'elle  avait  perdu,  et  elle  lui  savait  gré  de 
ce  bienfait,  pendant  que  l'esprit  national  français  se  complai- 
sait dans  les  brillantes  victoires  de  ses  armées. 


AVANT    ET   APRÈS    LA    CAMPAGNE    DE   RUSSIE  (1811-1812).    133 

Les  résultats  de  toutes  les  guerres  passées  avaient  agi  très- 
diversement  sur  l'esprit  des  gouvernements  allemands  et 
des  peuples  de  la  famille  allemande.  L'essai  de  médiation 
de  1803  avait  eu  pour  effet  de  mêler  au  hasard  les  popu- 
lations de  l'Allemagne;  aussi  étaient-elles  partagées  entre 
plusieurs  courants  d'opinion  Les  populations  des  Etats  alle- 
mands à  qui  les  traités  de  paix  de  Presbourg  (1805)  et  de 
Vienne  (1809)  avaient  valu  des  agrandissements  de  territoire, 
trouvaient  des  motifs  de  sécurité  dans  ces  agrandissements 
mêmes  et  dans  la  protection  du  conquérant;  le  nord  de  l'Alle- 
magne, au  contraire,  ne  pouvait  voir  aucun  motif  d'apaisement 
dans  la  réunion  des  côtes  maritimes  à  l'Empire  français  et 
dans  l'érection  d'États  particuliers  sous  la  souveraineté  de 
membres  de  la  famille  Bonaparte  mis  à  la  place  des  princes 
héréditaires. 

Le  sentiment  des  différentes  populations  de  l'Empire  d'Au- 
triche se  prononçait  nettement  en  faveur  de  la  paix.  L'Autriche 
avait  supporté  le  poids  de  toutes  les  guerres  antérieures ,  à 
l'exception  de  celle  de  1806,  si  funeste  pour  la  Prusse;  les 
forces  vitales  de  l'Empire  semblaient  épuisées,  et  le  peuple 
avait  renoncé  à  l'espérance  de  reprendre  par  la  force  des 
armes  tout  ce  qu'il  avait  perdu.  En  ce  qui  concernait  l'Au- 
triche, ce  pays,  que  ses  alliés  allemands  avaient  complète- 
ment abandonné,  les  uns  depuis  la  paix  de  Bâle  en  1795,  les 
autres  dans  les  guerres  de  1805  et  de  1809,  le  mot  d'esprit 
allemand  n'avait  pour  elle  que  la  valeur  d'un  mythe,  surtout 
dans  l'acception  que  les  classes  élevées  des  populations  du 
Nord  lui  donnaient  depuis  la  catastrophe  de  la  Prusse  et  des 
pays  septentrionaux. 

Une  classe  peu  nombreuse,  mais  considérable  par  la  situa- 
lion  des  individus  qui  la  composaient,  poussait  chez  nous  le 
cri  de  guerre.  Ce  parti  n'avait  de  commun  avec  les  hommes 
qui,  dans  l'Allemagne  du  Nord,  demandaient  à  être  délivrés  du 
joug  du  conquérant  qu'un  sentiment  de  haine  ardente  contre  la 
personne  de  l'oppresseur.  Il  avait  pris  pour  devise  :  «  Haine 
à  Napoléon!  »  mais  ses  appels  restaient  inutiles,  et,  quand 
même  il  eût  été  plus  puissant,  ses  efforts  et  ses  menées  seraient 


134  AUTOBIOGRAPHIE. 

demeurés  sans  influence  sur  l'esprit  de  l'Empereur  François 
et  sur  ce  que  me  dictait  ma  conscience  politique.  Notre  Sou- 
verain ne  voulait  pas  voir  se  renouveler  les  épreuves  que 
l'Empire  venait  de  traverser  à  la  suite  des  campagnes  de  1805 
et  de  1809,  et,  l'eût-il  même  voulu,  il  ne  m'aurait  pas  trouvé 
prêt  à  le  suivre. 

Tranquilles  et  inactifs  en  apparence  ,  nous  poursuivions 
dans  l'ombre  ce  plan,  que  nous  étions  seuls  à  connaître  (63). 
La  certitude  croissante  qu'en  1813  Napoléon  ouvrirait  une 
nouvelle  campagne  en  Allemagne  justifiait  l'importance  de 
nos  armements  et  de  nos  préparatifs  de  tout  genre ,  et  les  fai- 
sait accueillir  par  la  population  tout  entière  comme  une 
mesure  indispensable  pour  assurer  la  paix  à  l'Autriche. 

Ainsi  se  passa  l'hiver  de  1812  à  1813. 

Les  puissances  qui  étaient  en  guerre,  la  France  et  ses  alliés 
d'une  part,  la  Russie,  la  Prusse  et  la  Grande-Bretagne  de 
l'autre,  envoyèrent  aux  premiers  jours  du  printemps  leurs 
troupes  sur  les  lignes  stratégiques  où  elles  devaient  opérer. 
La  nôtre  était  tout  indiquée,  au  point  de  vue  politique  comme 
au  point  de  vue  militaire  :  nous  devions  prendre  position  dans 
la  Bohême.  L'armée  qui  s'y  réunissait  fut  placée  par  l'Empe- 
reur sous  le  commandement  du  prince  Charles  de  Sclnvarzen- 
berg.  Il  me  laissa  libre  de  lui  désigner  le  moment,  que  je 
regarderais  comme  le  plus  favorable  pour  faire  connaître  notre 
passage  de  la  neutralité  à  la  médiation  armée,  et  pour  demander 
aux  puissances  belligérantes  de  reconnaître  notre  nouvelle 
position. 

Les  victoires  de  Napoléon  à  Lutzen  et  à  Bautzen  m  aver- 
tirent que  l'heure  avait  sonné*. 


*  Sur  le  chapitre  VIII  qui  suit,  voir  la  note  1,  lettre  C. 

{Note  de  l'Editeur.) 


CHAPITRE  VIII. 

sur    l'histoire    des   alliances    (1813  et   1814). 


Introduction.  —  De  la  bataille  de  Bautzen  au  manifeste  de  guerre  de  l'Au- 
triche, —  Départ  pour  Gitschin.  —  Rencontre  de  Nesselrode.  —  Tentatives 
de  Napoléon  pour  entrer  directement  en  négociation  avec  ses  deux  adver- 
saires. —  Entrevue  de  Metternich  avec  l'Empereur  Alexandre,  à  Opocno. 

—  Bassano  l'invite  à  une  entrevue  avec  Napoléon,  à  Dresde.  —  Dernières 
dispositions  de  l'armée  autrichienne.  —  Départ  pour  Dresde.  —  Entretien 
célèbre  de  Metternich  avec  Napoléon,  dans  cette  ville.  —  Portrait  de 
Maret.  —  La  question  de  la  prolongation  d'armistice.  —  Deuxième  entre- 
tien avec  Napoléon,  dans  le  jardin  Marcolini.  —  Convention  du  30  juin. 

—  Retour  à  Gitschin.  —  Conférences  de  Prague.  —  Manifeste  de  guerre. 

—  La  guerre  éclate.  —  Stipulations  de  Teplitz.  —  Administration  des  pays 
allemands  conquis.  —  Le  Roi  de  Saxe  à  Leipzig.  —  Séjour  à  Francfort-sur- 
le-Mein.  —  Séjour  à  Fribourg  et  à  Bâle.  —  Séjour  à  Langres.  —  Congrès 
de  Chàtillon.  —  Le  conseil  de  guerre  de  Bar-sur-Aube.  —  Séjour  à  Dijon. 

—  Arrivée  à  Paris.  —  Entrée  de  Louis  XVIII  dans  sa  capitale.  —  Situa- 
tion de  la  France  après  le  retour  des  Bourbons. 


INTRODUCTION. 

En  destinant  ce  travail  à  la  publicité,  nous  regardons  comme 
un  devoir  de  nous  expliquer  sur  le  but  que  nous  avons  en  vue. 
Une  des  époques  les  plus  importantes  de  notre  temps  fut 
incontestablement  celle  qui  vit  la  chute  de  l'Empire  français 
et  le  retour  de  la  famille  des  Bourbons  dans  le  royaume  de  ses 
pères. 

Beaucoup  de  détails  sur  cette  révolution  immense  ont  été 
consignés  dans  une  foule  de  Mémoires.  L'histoire  proprement 
dite  de  ce  drame  final  n'est  pas  encore  écrite,  et,  bien  que 


136  AUTOBIOGRAPHIE. 

nous  n'avons  pas  la  prétention  d'assumer  cette  lourde  tâche, 
nous  ne  pouvons  méconnaître  qu'il  serait  impossible  de  bien 
faire  connaître  cette  époque  sans  le  secours  des  matériaux  que 
fournit  le  présent  ouvrage. 

Notre  conviction  ne  repose  sur  aucun  calcul  personnel. 
Pour  la  motiver,  il  suffit  de  présenter  les  considérations  sui- 
vantes : 

L'histoire  se  compose  de  deux  éléments  qu  il  faut  bien  se 
garder  de  confondre.  L'un,  ce  sont  les  faits  matériels,  que  per- 
sonne n'ignore.  L'autre,  c'est  la  partie  secrète.  Elle  com- 
prend les  négociations  entre  les  diverses  Cours;  c  est  là  qu'il 
faut  chercher  les  ressorts  dont  le  jeu  a  produit  les  événements. 
La  partie  que  nous  appelons  secrète  perd  tôt  ou  tard  ce  carac- 
tère. Les  communications  officielles  et  confidentielles  dorment 
dans  les  archives,  mais  un  jour  vient  où  on  les  tire  de  la  pous- 
sière. 

Il  en  est  autrement  de  1  histoire  de  la  grande  alliance  pen- 
dant les  années  1813,  1814  et  1815. 

Grâce  à  un  concours  de  circonstances  unique  dans  Jes  an- 
nales du  monde,  les  principaux  acteurs  de  ce  drame  se  sont 
trouvés  réunis  au  même  lieu.  L  Empereur  d'Autriche,  le  Czar, 
le  Roi  de  Prusse  et  leurs  trois  cabinets  ne  se  sont,  pour  ainsi 
dire,  jamais  quittés.  De  même,  le  chef  du  cabinet  anglais 
s'est  presque  toujours  trouvé  en  contact  avec  ses  collègues 
d'Autriche,  de  Prusse  et  de  Russie.  Lors  du  Congrès  de  Vienne, 
la  plupart  des  princes  qui  forment  aujourd'hui  la  Confédération 
allemande  assistaient  eux-mêmes  aux  discussions.  Comme  les 
Souverains  de  l'Europe  et  leurs  ministres  se  réunissaient  en 
personne  et  sur  les  lieux  mêmes,  les  usages  diplomatiques 
durent  se  plier  aux  circonstances.  Les  affaires  les  plus  diffi- 
ciles, les  questions  les  plus  compliquées  se  traitèrent  en  quel- 
que sorte  d'une  salle  à  l'autre  :  pas  de  courriers,  pas  d'échanges 
de  notes  écrites,  pas  d'intermédiaires  entre  les  Cours.  Toutes 
les  lenteurs  inévitables  en  temps  ordinaire  avaient  disparu 
avec  les  distances.  Mainte  affaire  qui,  dans  d'autres  circon- 
stances, n'aurait  pu  être  élaborée  que  lentement,  fut  réglée 
dans  une  matinée.  Cette  manière  de  procéder  eut 'deux  résul- 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  13" 

tats  :  le  premier  et  le  plus  heureux  fut  la  réussite  de  notre 
colossale  entreprise;  le  second,  qu'il  est  permis  de  trouver 
regrettable,  c'est  qu'aujourd'hui  les  Cours  directement  inté- 
ressées aux  négociations  n'ont  aucun  document  écrit  qui 
puisse  renseigner  sur  la  marche  des  discussions  les  plus  impor- 
tantes. 

Les  besoins  nouveaux  créent  toujours  des  formes  nouvelles. 
C'est  ainsi  que  surgirent  celles  qu'observèrent  les  cabinets 
dans  leurs  conférences.  Les  questions  les  plus  graves  étaient 
toujours  agitées  et  discutées  dans  les  entretiens  familiers  qui 
avaient  lieu  entre  les  trois  Souverains  aussi  bien  qu'entre  les 
chefs  de  cabinet.  Ce  n'est  que  lorsque  ces  questions  étaient 
arrivées  à  un  certain  degré  de  maturité  que  les  ministres 
tenaient  des  conférences  régulières  et  dressaient  des  proto- 
coles. Il  suffit  de  jeter  un  regard  sur  ces  protocoles  pour  se 
convaincre  qu'ils  ne  donnent  pas  les  détails  des  discussions. 
Là  où  ils  ne  se  bornent  pas  simplement  à  formuler  les  points 
sur  lesquels  on  est  tombé  d'accord,  ils  donnent  des  analyses 
contenant  les  nuances  d'opinion  que  révèle  l'avis  exprimé  par 
chaque  membre  de  la  réunion,  nuances  qui  n'empêchèrent 
jamais  une  résolution  commune.  De  cette  époque  datent  deux 
innovations  dans  la  diplomatie  :  celle  des  mémoires  comme 
annexes  des  protocoles,  et  celle  des  simples  protocoles  ayant 
la  forme  et  la  valeur  de  conventions  définitives.  11  est  à  sou- 
haiter que  cette  manière  de  procéder  soit  adoptée  définitive- 
ment, car  il  est  incontestable  qu'elle  tacilite  extraordinaire- 
ment  l'expédition  des  affaires,  et  c'est  précisément  pour  cela 
qu'elle  convient  le  mieux  pour  traiter  les  grandes  questions 
politiques. 

En  établissant  ce  fait  que  les  Archives  diplomatiques  des 
Cours  les  plus  intéressées  aux  négociations  ne  contiennent  pas 
de  documents  écrits  sur  les  délibérations  les  plus  importantes 
des  années  1813,  1814  et  1815,  nous  faisons  toutefois  une 
exception  en  faveur  des  Archives  de  l'Angleterre  et  de  la  France. 
Pendant  toute  la  durée  du  Congrès  de  Vienne,  lord  Castle- 
reagh  et  les  ministres  plénipotentiaires  de  l'Angleterre  et  de  la 
France  n'ont  cessé  de  correspondre  avec  leurs  gouvernements. 


138  AUTOBIOGRAPHIE. 

C'est  donc  avant  tout  parce  que  nous  étions  convaincu  de 
l'impossibilité  d'arriver  autrement  à  asseoir  sur  des  bases 
solides  lhistoire  de  cette  période  d'une  importance  exception- 
nelle, que  nous  nous  sommes  décidé  à  rassembler  les  présents 
matériaux.  Mais  un  autre  sentiment  encore  nous  a  guidé. 
Nous  allons  l'exposer  avec  une  entière  franchise. 

Il  est  peu  de  Souverains  qui  aient  fait  honneur  à  leur  cou- 
ronne autant  que  l'Empereur  François.  Ses  peuples  ont  rendu 
justice  à  sa  valeur  comme  homme.  Il  était  le  père  de  ses 
sujets  plutôt  que  leur  maître;  il  réunissait  en  lui  toutes  les 
vertus  de  l'homme  privé  ;  toutefois,  beaucoup  de  ses  contem- 
porains n'ont  pas  apprécié  comme  elles  le  méritaient  les  bril- 
lantes qualités  qui  le  distinguaient  comme  Souverain.  Remar- 
quable par  la  pureté  de  ses  mœurs,  simple  dans  ses  manières, 
ennemi  de  toute  espèce  de  faste,  et  dédaignant  même  cette 
supériorité  du  rang  qui  éblouit  toujours  la  foule  et  fait  paraître 
souvent  les  princes  ce  qu  ils  ne  sont  pas,  n'aimant  et  ne  re- 
cherchant en  toutes  choses  que  la  vérité,  ferme  dans  ses  prin- 
cipes, d'une  droiture  à  toute  épreuve,  ce  prince  a  pu  néan- 
moins, aux  yeux  de  ses  contemporains,  paraître  souvent  jouer 
un  rôle  secondaire,  alors  même  que  les  plus  grands  succès 
n'étaient  dus  qu'à  sa  résolution,  à  son  énergie  et  à  ses  vertus. 
Les  documents  que  nous  livrons  à  l'impartialité  des  généra- 
tions futures  ne  nous  démentiront  pas. 

Il  nous  reste,  quoi  qu'il  nous  en  coûte,  à  dire  un  mot  de 
nous-même.  Le  rôle  que  nous  avons  eu  à  jouer  personnelle- 
ment dans  l'histoire  contemporaine,  nous  ne  l'avons  pas  choisi, 
il  nous  a  été  dicté  uniquement  par  le  sentiment  de  nos 
devoirs.  N'ayant  d'autre  ambition  que  celle  de  remplir  con- 
sciencieusement la  tâche  multiple  qu'une  réunion  de  cir- 
constances exceptionnelles  nous  avait  imposée  dès  notre 
entrée  au  ministère,  nous  ne  nous  sommes  jamais  écarté  du 
chemin  qui  nous  semblait  indiqué  par  le  bon  droit.  Etranger 
aux  aberrations  de  notre  temps,  aberrations  qui  conduiront 
toujours  la  société  aux  abîmes,  nous  avons  eu  la  satisfaction 
de  servir,  à  une  époque  pleine  de  périls,  la  cause  de  la  paix  et 
du  bonheur  des  nations,  qui  ne  saurait  jamais  gagner  aux 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813    ET    1814).  139 

révolutions  politiques.  Notre  nom  a  une  signification  inva- 
riable dans  les  récits  et  dans  les  pamphlets  de  notre  époque. 
Il  nous  a  été  impossible  de  nous  reconnaître  dans  ces  soi-disant 
portraits.  C'est  à  la  postérité  qu'il  appartiendra  de  nous  juger 
sur  nos  actes,  et  pour  la  mettre  à  même  de  remplir  cet  office 
qui  lui  revient  de  droit,  nous  avons  cru  devoir  établir  avant 
tout  les  véritables  bases  du  débat.  A  l'heure  où  nous  écrivons 
ces  lignes  (1829),  1  historien  des  innombrables  événements  de 
la  première  partie  du  dix-neuvième  siècle  est  encore  à  naître. 
Raisonnablement,  les  contemporains  ne  peuvent  pas  avoir  la 
prétention  de  faire  autre  chose,  sinon  de  préparer  les  maté- 
riaux pour  ceux  qui  auront  dans  l'avenir  la  haute  mission 
de  raconter  fidèlement  le  passé,  avec  le  calme  et  l'impartialité 
que  n'ont  jamais  ceux  qui  ont  pris  une  part  personnelle  et 
active  aux  événements. 

Aussi  n'attribuons-nous  pas  à  notre  œuvre  une  autre  valeur 
que  celle  d'une  collection  de  documents  pour  servir  à  l'his- 
toire d'une  période  déterminée  de  notre  temps. 

Il  nous  reste  à  indiquer  le  plan  de  notre  travail. 

Gomme  nous  l'avons  dit,  ce  ne  sont  pas  les  événements  des 
années  1813,  1814  et  1815  que  nous  entreprenons  de  racon- 
ter; nous  ne  prétendons  pas  même  écrire  des  Mémoires  régu- 
liers. Ce  que  nous  voulons,  c'est  noter  avec  une  fidélité  scru- 
puleuse les  grands  ressorts  qui  ont  été  mis  en  œuvre  pour 
amener  ces  événements.  Nous  voulons  ramener  les  faits  connus 
à  leurs  vraies  causes  et  rétablir  entre  eux  ce  lien  qui  est  néces- 
saire pour  l'intelligence  des  résultats  produits  ;  heureux  si 
nous  atteignons  ce  but  ! 


de  la  bataille  de  bautzen  au  manifeste  de  guerre 
de  l'Autriche,  en  1813. 

Le  29  mai,  à  quatre  heures  de  l'après-midi,  j'appris  par  un 
courrier  venu  de  Dresde  la  perte  de  la  bataille  de  Bautzen.  Je 
me  rendis  sur-le-champ  à  Laxenbourg,  où  se  trouvait  l'Empe- 
reur. Mon  parti  était  pris.  Il  s'agissait  d'arrêter  Napoléon  dans 


UO  AUTOBIOGRAPHIE. 

sa  marche  en  avant  et  de  fixer  l'Empereur  Alexandre  et  le  Roi 
Frédéric- Guillaume  sur  la  résolution  que  prendrait  l'Empe- 
reur mon  maître.  Dans  l'armée  russe  régnait  la  plus  grande 
démoralisation;  elle  n'avait  plus  qu'un  désir,  celui  de  se  retirer 
derrière  ses  frontières. 

L'Empereur  Alexandre  était  décidé,  il  est  vrai,  à  continuer 
la  guerre ,  mais  peut-être  serait-il  obligé  finalement  de  céder 
à  ses  soldats  rebutés.  Les  armées  alliées  avaient  résolu  d'opérer 
leur  retraite  vers  la  haute  Silésie.  Ce  mouvement,  habile  au 
point  de  vue  militaire,  indiquait  nettement,  de  la  part  de 
l'Empereur  Alexandre,  l'intention  d'acculer  1  Autriche  et  de  la 
contraindre  à  se  déclarer  pour  les  alliés.  En  ne  se  montrant 
pas  disposée  à  prendre  part  à  la  guerre  contre  Napoléon , 
l'Autriche  aurait  fourni  au  Czar  un  prétexte  pour  passer  la 
Warla  et  pour  mettre  fin  à  la  guerre. 

Le  quartier  général  du  prince  de  Schwarzenberg  était  alors 
à  Prague  :  pendant  que  son  armée  commençait  à  se  réunir 
autour  et  près  de  cette  ville,  lavant-garde  occupait  les  cercles 
de  Saaz  et  de  Leitmeritz.  Le  comte  de  Bubna  était  arrivé  au 
quartier  général  de  Napoléon. 

J'étais  convaincu  que  la  perte  d'une  seule  bataille  compro- 
mettrait tout  si  nous  commencions  la  guerre  sans  avoir  ras- 
semblé des  forces  suffisantes  pour  pouvoir  tenir  la  campagne 
à  nous  seuls;  on  ne  pouvait  guère  compter,  en  effet,  sur 
l'armée  russe,  mal  organisée  et  démoralisée,  ni  sur  l'armée 
prussienne,  qui  n'existait  que  de  nom.  Il  s'agissait  donc  d'em- 
pêcher Napoléon  de  suivre  sa  tactique  habituelle,  c'est-à-dire 
de  se  tourner  vers  la  Bohème  en  laissant  un  simple  corps  d'ob- 
servation devant  les  armées  alliées,  afin  de  frapper  contre 
nous  un  grand  coup  dont  les  suites  auraient  été  incalculables 
pour  l'Autriche,  si  l'on  songe  au  découragement  qui  accablait 
alors  l'immense  majorité  de  nos  peuples. 

Je  proposai  à  l'Empereur  de  partir  le  lendemain  pour  se 
rendre  au  point  le  plus  central,  entre  Dresde  et  le  quartier 
général  des  deux  Souverains  alliés.  Nous  cherchâmes  sur  la 
carte,  et  Gitschin  nous  parut  être  le  point  désiré.  Sa  Majesté 
se  décida  à  partir  le  surlendemain;  quanta   moi,  j'expédiai 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814)  1  il 

sur-le-champ  deux  courriers ,  l'un  à  Dresde  et  l'autre  en 
Silésie.  Le  premier  remit  au  comte  de  Bubna  Tordre  de  presser 
Napoléon  d'accepter  la  médiation  offerte  par  l'Autriche.  L'autre 
allait  annoncer  que  l'Empereur  rejoindrait  l'armée  sous  peu. 
L'effet  de  ces  mesures,  ou  plutôt  le  seul  fait  de  l'arrivée  de. 
Sa  Majesté  au  quartier  général,  me  semblait  devoir  être  décisif, 
et  il  le  fut. 

Le  1er  juin,  à  cinq  heures  du  matin,  l'Empereur  quitta 
Vienne  avec  une  suite  peu  nombreuse  (64).  Le  lendemain,  nous 
rencontrâmes,  près  de  Czaslau,  le  comte  de  Nesselrode,  que 
l'Empereur  Alexandre  avait  dépêché  pour  demander  à  l'Au- 
triche de  prendre  une  prompte  résolution.  Nesselrode  m'appor- 
tait une  copie  de  l'armistice  signé  à  Poischevvitz. 

L'Empereur  François  chargea  l'envoyé  du  Czar  d'une  mission 
fort  simple.  Il  lui  dit  :  «  Retournez  sur  vos  pas,  et  informez 
l'Empereur  votre  maître  ainsi  que  le  Roi  de  Prusse  que  vous 
m'avez  trouvé  en  route  pour  aller  en  Bohême  rejoindre  le 
quartier  général  de  mon  armée.  Je  prie  le  Czar  de  vouloir 
bien  me  désigner  un  point  de  la  frontière  de  Bohême  et  de 
Silésie  où  je  puisse  envoyer  mon  ministre  des  affaires  étran- 
gères pour  lui  communiquer  mes  résolutions.  » 

Des  propositions  de  médiation  avaient  été  envoyées  à  Dresde 
par  l'entremise  du  comte  de  Bubna  (65).  Napoléon  espérait 
battre  encore  une  fois  les  armées  russe  et  prussienne,  et  il 
comptait  sur  l'effet  que  produirait  une  nouvelle  défaite  sur 
l'esprit  des  deux  Souverains  et  sur  leurs  armées,  aussi  bien  que 
sur  l'Autriche  elle-même  ;  il  accueillit  donc  froidement  et  avec 
hauteur  les  propositions  de  notre  envoyé.  Cependant  on  pou- 
vait prévoir  qu'après  la  victoire  de  Bautzen  il  serait  plus  disposé 
à  négocier;  ce  fut  le  cas,  en  effet  :  suivant  son  système  habituel, 
il  se  mit  en  rapport  direct  avec  les  deux  Souverains  alliés. 

Laide  de  camp  Flahault  avait  été  envoyé  sur  les  lieux  en 
qualité  de  commissaire  de  démarcation  ;  Napoléon  pouvait 
compter  sur  le  dévouement  absolu  de  cet  agent.  Il  s'était 
flatté  de  pouvoir  agir  directement  sur  le  Czar,  aussi  bien  par 
le  choix  du  négociateur  (Caulaincourt)  que  par  l'influence 
personnelle   qu'il   croyait   toujours   avoir  sur   l'esprit   de    ce 


142  AUTOBIOGRAPHIE. 

prince.  Il  se  trompait.  Le  seul  résultat  de  ces  tentatives  fut  de 
prouver  aux  Souverains  que  Napoléon  voulait  encore  une  fois 
raffermir  par  des  négociations  illusoires  sa  position  ébranlée, 
et  qu'il  n'avait  d'autre  but  que  d'empêcher  la  quadruple 
alliance  de  se  former,  et  de  gagner  le  temps  nécessaire  pour 
combler  les  vides  qu'avaient  faits  dans  son  armée  les  marches 
forcées  et  les  batailles  de  Lùtzen  et  de  Bautzen.  L'Empereur 
Alexandre  et  le  Roi  Frédéric-Guillaume  firent  part  à  l'Empereur 
François  de  la  ferme  résolution  qu'ils  avaient  prise  de  ne  pas 
consentir  à  une  négociation  ;  en  même  temps,  ils  assuraient  Sa 
Majesté  de  leur  pleine  confiance  dans  sa  loyauté  et  dans  ses 
principes  éclairés. 

Le  3  juin,  nous  arrivâmes  à  Gitschin.  J'instruisis  aussitôt  le 
duc  de  Bassano  de  l'arrivée  de  l'Empereur  à  son  quartier 
vénérai.  En  même  temps,  je  lui  demandai  une  entrevue,  pour 
l'informer  que  Sa  Majesté  était  fermement  résolue  à  appuyer 
comme  il  convenait  ses  offres  de  médiation.  J'étais  convaincu 
que  la  réponse  du  ministre  français  serait  évasive  :  je  ne  me 
trompais  pas.  Le  refus  déguisé  de  Bassano  me  fournit  un 
prétexte  tout  trouvé  pour  tâcher  de  voir  l'Empereur  Alexandre; 
en  effet,  le  jour  même  où  j'avais  reçu  la  réponse  du  ministre 
français ,  je  demandai  une  entrevue  au  Czar.  Opocno  fut 
désigné  comme  le  lieu  du  rendez-vous  ;  j'avais  choisi  cet 
endroit  à  cause  de  sa  proximité  de  la  frontière  et  de  son  isole- 
ment. Pour  n'avoir  pas  à  s'y  rendre  avec  moi,  l'Empereur 
François  prétexta  des  affaires  qu'il  avait  à  Gitschin.  Le  16  juin, 
je  partis  de  ce  château,  et  le  lendemain  j'arrivai  à  Opocno,  où 
je  trouvai  le  Czar,  qui  m'avait  précédé  de  quelques  heures. 
La  grande-duchesse  Catherine,  sœur  de  l'Empereur  Alexandre, 
qui  séjournait  alors  à  Prague  ,  était  venue  également.  Dans  la 
suite  du  Czar  se  trouvait  le  comte  de  Nesselrode  avec  quel- 
ques aides  de  camp.  Le  comte  de  Stadion  et  M.  de  Lebzeltern 
s'étaient  aussi  rendus  à  Opocno,  à  la  suite  des  ordres  qu'ils 
avaient  reçus. 

J'allai  trouver  immédiatement  l'Empereur  Alexandre.  L'en- 
tretien que  j'avais  eu  préalablement  avec  le  comte  de  Nessel- 
rode à  Czaslau  m'avait  à  peu  près  édifié  sur  les  dispositions 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  143 

de  ce  prince  en  ce  qui  concernait  les  affaires  en  général  aussi 
bien  qu'en  ce  qui  avait  rapport  à  ma  personne.  J'avais  appris 
à  connaître  l'Empereur  Alexandre  pendant  les  négociations  de 
Berlin  en  1805,  et  il  me  témoigna  beaucoup  de  bienveillance 
à  cette  époque.  Je  devais  même,  sur  sa  demande  formelle, 
être  envoyé  comme  ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg  en  1806. 
Les  rapports  que  j'eus  en  1807  et  1808  avec  son  ambassadeur 
à  Paris  fortifièrent  encore  les  bons  sentiments  dont  l'Empereur 
était  animé  à  mon  égard;  plus  tard  seulement,  lorsque  le 
comte  de  Romanzow  fut  envoyé  à  Paris  à  la  suite  des  confé- 
rences d'Erfurt,  une  divergence  complète  entre  les  vues  de 
ce  ministre  et  les  miennes  amena  un  premier  refroidissement 
entre  l'Empereur  Alexandre  et  moi.  Le  mariage  de  l'archi- 
duchesse Marie-Louise  et  le  refus,  trop  justifié  par  la  nécessité, 
du  cabinet  autrichien  de  conclure  une  alliance  secrète  avec  la 
Russie  en  1811  firent  le  reste.  Le  Czar,  qui  n'admettait  pas  de 
nuances  dans  la  conduite  des  autres,  parce  qu'à  cette  époque 
sa  politique  allait  toujours  d'un  extrême  à  l'autre  et  ne  con- 
naissait pas  encore  les  moyens  termes,  me  soupçonna  d'avoir 
tout  à  fait  passé  à  la  France  et  de  nourrir  de  graves  préjugés 
à  l'égard  de  la  Russie.  Dans  cette  première  entrevue,  je  devais 
donc  m'attendre  à  rencontrer  chez  l'Empereur  ces  préventions 
personnelles  dont  l'influence  est  toujours  puissante ,  et  à  me 
heurter  contre  toutes  les  difficultés  que  présentait  l'attitude 
politique  et  militaire  de  l'Autriche. 

J'abordai  l'Empereur  sans  aucun  embarras.  Je  ne  commen- 
çai pas  par  combattre  ses  préjugés,  mais  je  ne  fis  pas  mys- 
tère toutefois  de  la  conviction  où  j'étais  que  la  seule  ancre  de 
salut  pour  les  alliés,  c'était  la  confiance  absolue  dans  une  puis- 
sance qui  pouvait  être  très-facilement  suspectée,  si  l'on  ne 
connaissait  à  fond  le  caractère  de  l'Empereur  François  ainsi 
que  les  principes  et  la  conduite  de  son  cabinet.  Je  lui  affirmai 
en  même  temps  que  rien  ne  pourrait  nous  faire  dévier  de 
notre  route,  qu'amenés  à  une  situation  qui  faisait  de  nous  les 
sauveurs  de  l'Europe,  nous  la  sauverions. 

L'Empereur  Alexandre  me  répondit  que  je  ne  devais  pas 
douter  de  sa  confiance ,  mais  que  si  l'Autriche  ne  faisait  con- 


144  AUTOBIOGRAPHIE 

naître  sur-le-champ  ses  véritables  intentions ,  c'en  était  fait  à 
ses  yeux  de  la  cause  commune. 

Comme  je  ne  pouvais  ni  ne  voulais  abandonner  la  marche 
que  je  m'étais  proposé  de  suivre,  et  qui  seule,  selon  moi,  pou- 
vait assurer  notre  salut,  je  déclarai  à  l'Empereur  que  j'étais 
prêt  à  lui  exposer  tout  notre  plan,  mais  que  je  ne  voudrais  pas 
lui  donner  l'espérance  trompeuse  que  nous  consentirions 
jamais  à  y  renoncer  ou  même  à  le  modifier  dans  ses  parties 
essentielles.  Je  persistai  à  maintenir  la  nécessité  absolue  de  la 
médiation  de  l'Autriche,  et  je  lui  demandai  de  la  reconnaître 
formellement. 

«  Que  deviendra  notre  cause,  me  demanda  le  Czar,  si  Napo- 
léon, de  son  côté,  accepte  la  médiation? 

«  —  S'il  la  décline,  répondis-je,  l'armistice  cessera  de  plein 
droit,  et  vous  nous  trouverez  dans  les  rangs  de  vos  alliés;  s'il 
l'accepte,  la  négociation  nous  montrera,  à  n'en  pouvoir  dou- 
ter, que  Napoléon  ne  veut  être  ni  sage  ni  juste,  et  le  résultat 
sera  le  même.  En  tout  cas,  nous  aurons  ainsi  gagné  le  temps 
nécessaire  pour  pouvoir  établir  notre  armée  dans  des  positions 
où  nous  n'aurons  plus  à  craindre  une  attaque  contre  un  seul 
d'entre  nous,  et  d'où  nous  pourrons,  de  notre  côté,  prendre 
l'offensive.  » 

Ce  premier  entretien  dura  plus  de  deux  heures ,  et  nous 
nous  séparâmes  sans  avoir  rien  conclu.  Cependant,  bientôt 
après  j'eus  la  preuve  que  le  Czar  ne  fermait  plus  tout  à  fait  les 
yeux  à  la  lumière,  bien  que  sa  vieille  défiance  persistât  tou- 
jours. Le  lendemain,  je  réussis  à  le  gagner  entièrement  à  nos 
projets.  Je  lui  proposai  d'envoyer  un  officier  intelligent  au 
quartier  général  du  prince  de  Schwarzenberg,  qui  désormais 
ne  ferait  plus  qu'un  avec  celui  de  l'Empereur  François.  Cet 
officier  ne  devait  avoir  d'autre  mission  ostensible  que  de  nous 
faire  connaître  les  états  de  situation  des  armées  alliées  et  les 
positions  qu'elles  occupaient.  Il  n'en  devait  pas  moins  en- 
tendre notre  général  en  chef  et  arrêter  avec  lui  le  plan  des 
opérations  suivant  l'alternative  dont  j'ai  parlé  ci-dessus. 

L'Empereur  Alexandre  me  parut  très-satisfait  de  cette  pro- 
position;   il  y  voyait  un   gage   de   notre   sincérité.    Le   bon 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    181-i).  145 

esprit  dont  le  comte  de  Nesselrode  ne  cessait  de  donner  des 
preuves  dans  la  direction  de  son  département,  et  l'appui  que 
lui  prêtaient  le  prince  Wolkonski,  chef  d'état-major  général 
du  Czar,  et  le  maréchal  du  palais  comte  de  Tolstoy,  lui  per- 
mirent d'arriver  plus  facilement  à  son  but.  A  cette  époque, 
Tolstoy  possédait  encore  l'oreille  de  son  maître  et  parlait  avec 
une  liberté  qui  le  fit  plus  tard  tomber  en  disgrâce.  Le  20  juin, 
je  me  séparai  de  l'Empereur  Alexandre,  le  laissant  satisfait  de 
nos  vues  et  parfaitement  tranquille  sur  l'avenir  (66). 

Pour  charmer  les  loisirs  du  Czar,  on  avait  concentré  près 
d'Opocno  deux  régiments  de  cavalerie  que  Sa  Majesté  fit 
manœuvrer  à  plusieurs  reprises  pendant  les  deux  jours  que 
l'Empereur  resta  encore  après  mon  départ. 

Je  retournai  directement  à  Gitschin,  où  je  trouvai  une  invi- 
tation très-pressante  du  duc  de  Bassano  à  me  rendre  à  Dresde. 
Napoléon  avait  eu  vent  de  mon  entrevue  avec  l'Empereur  de 
Russie,  et  à  partir  de  ce  moment  il  voulait  aussi  se  ménager 
un  entretien  avec  moi.  Cette  démarche,  que  j'avais  prévue, 
me  prouva  que  Napoléon  ne  se  sentait  pas  assez  fort  pour 
rompre  ouvertement  avec  nous.  Je  demandai  à  l'Empereur 
mon  maître  l'autorisation  de  me  rendre  à  l'appel  de  Bassano, 
et,  sans  tarder,  j'informai  de  ce  fait  les  cabinets  de  Russie  et 
de  Prusse  réunis  à  Reichenbach,  en  Silésie.  Je  prévoyais  beau- 
coup de  découragement  de  leur  part.  Dans  la  plus  forte  posi- 
tion qu'un  ministre  ait  jamais  occupée,  je  songeais  unique- 
ment à  convaincre  les  deux  cabinets  que  désormais  le  salut 
de  l'Europe  ne  dépendrait  que  de  la  ligne  de  conduite  que 
suivrait  l'Autriche.  Comme  dans  le  cours  de  mon  ministère  je 
ne  me  suis  jamais  aidé  que  des  ressources  de  mon  pays,  que 
de  la  force  d'àme  et  des  solides  principes  de  l'Empereur  Fran- 
çois, j'étais  bien  loin  de  craindre  d'assumer  une  trop  grande 
responsabilité  en  prenant  une  attitude  qui  devait  finalement 
nous  relever  et  assurer  le  triomphe  de  la  cause  commune. 

L'Empereur  régla,  avec  le   prince   de    Schwarzenberg  et 

moi,  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  hâter  la  marche 

et  l'arrivée  de  nos  troupes.  Sa  Majesté  donna  les  instructions 

les  plus  formelles.   Autant  ce  prince  penchait  ordinairement 

i.  10 


146  AUTOBIOGRAPHIE 

à  ménager  ses  provinces,  autant  cette  fois  il  y  songea  peu  dans 
ses  calculs.  ïl  était  uniquement  absorbé  par  la  grande  oeuvre 
de  la  délivrance  qu'il  devait  accomplir.  Il  s'agissait  de  sauver 
le  monde;  ses  peuples  trouveraient  leur  dédommagement 
dans  cet  immense  bienfait!  On  fit  disparaître  du  théâtre  de 
la  guerre  tout  ce  qui  aurait  pu  profiter  à  l'ennemi  ;  on 
fortifia  les  points  les  plus  importants;  les  lignes  de  Prague 
furent  fermées,  cette  ville  devant  servir  de  place  d'armes;  on 
se  mit  à  élever  des  têtes  de  pont  sur  l'Elbe  et  sur  la  Moldau  , 
on  créa  de  vastes  magasins  afin  de  pouvoir  suffire  aux  besoins 
de  l'armée  autrichienne  et  des  armées  alliées  qui  devaient  être 
appelées  en  Bohême;  on  réunit  tous  les  vivres  qu'on  put 
trouver  et  tous  les  autres  objets  pouvant  servir  à  la  guerre. 
L'esprit  de  la  population  répondit  à  l'attente  de  l'Empereur; 
il  se  releva  à  mesure  que  grandissait  la  confiance  dans  les 
mesures  prises  par  le  gouvernement.  L'est  et  le  nord  de  la 
Bohême  présentaient  en  quelque  sorte  l'aspect  d'un  vaste 
camp. 

Le  24  juin,  je  partis  de  Gitschin  pour  arriver  le  lendemain 
à  Dresde,  où  je  descendis  chez  le  comte  de  Bubna.  En  ce 
moment  Napoléon  n'était  pas  dans  la  ville,  mais  il  y  revint  le 
soir  de  mon  arrivée.  Ce  n'est  donc  que  le  jour  suivant,  26  juin, 
que  je  reçus  l'invitation  de  me  rendre  chez  lui.  Son  quartier 
général  se  trouvait  dans  le  jardin  Marcolini,  près  de  l'Els- 
terwiese.  Il  n'osait  pas  demeurer  dans  la  ville;  plus  de  vingt 
mille  hommes  de  son  armée  étaient  entassés  dans  le  faubourg 
de  Frédéric  et  en  dehors  des  lignes  de  ce  faubourg. 

La  position  de  Napoléon  vis-à-vis  de  son  armée  et  du 
peuple  français  était  alors  fort  critique.  La  nation,  jadis  divi- 
sée en  différents  partis,  n'en  présentait  plus  que  deux  :  l'un 
était  le  parti  des  hommes  de  la  Révolution,  auquel  se  ratta- 
chait la  foule  innombrable  des  individus  dont  le  sort  était  lié 
au  maintien  de  l'Empire  ou  qui  tenaient  à  conserver  le  régime 
impérial  pour  ne  pas  perdre  leur  position,  le  fruit  de  leurs 
services  passés  et  leur  fortune  qui  se  composait  en  grande  par- 
tie de  biens  nationaux;  l'autre  était  le  parti  royaliste  et 
bourbonien.   Les  premiers  gémissaient   sur   la  situation    pré- 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  147 

caire  que  l'ambition  dévorante  de  Napoléon  avait  faite  à  leurs 
intérêts;  les  seconds  n'osaient  pas  encore  lever  la  tête,  mais  ils 
attendaient  avec  anxiété  les  résultats  de  la  nouvelle  campagne 
en  vue  de  laquelle  la  nation  faisait  alors  de  gigantesques  pré- 
paratifs. 

L'armée  française  soupirait  après  la  paix.  Les  généraux, 
sans  exception,  avaient  peu  de  confiance  dans  une  lutte  qui 
devenait  plus  qu'inégale,  du  moment  où  de  nouveaux  alliés 
venaient  se  joindre  aux  Russes  et  aux  Prussiens.  Les  efforts 
des  gouvernements  de  la  Confédération  du  Rhin  pouvaient  à 
peine  contenir  la  haine  du  peuple  allemand  pour  Napoléon; 
la  conduite  de  ces  gouvernements  eux-mêmes  commençait  à 
devenir  équivoque;  l'Europe  n'en  tournait  que  plus  avide- 
ment ses  regards  vers  l'Autriche. 

Dans  de  pareilles  conjonctures,  l'apparition  du  ministre 
des  affaires  étrangères  autrichien  au  quartier  général  de 
Napoléon  ne  pouvait  être  regardée  par  les  chefs  de  l'armée 
française  que  comme  un  événement  décisif  par  les  résultats 
qu'il  amènerait.  Voilà  l'impression  que  je  pus  constater  en 
arrivant  à  Dresde.  Il  me  serait  difficile  de  rendre  l'expression 
d'inquiétude  douloureuse  qui  se  lisait  sur  le  visage  de  ces  cour- 
tisans etde  ces  généraux  chamarrés  d'or,  qui  étaient  réunis  dans 
les  appartements  de  l'Empereur.  Le  prince  de  Neuchàtel 
(Berthier)  me  dit  à  demi-voix  :  «  N'oubliez  pas  que  l'Europe  a 
besoin  de  paix,  la  France  surtout,  elle  qui  ne  veut  que  la  paix.  » 
Je  ne  me  crus  pas  tenu  de  répondre,  et  j'entrai  dans  le  salon 
de  service  de  l'Empereur. 

Napoléon  m'attendait,  debout  au  milieu  de  son  cabinet, 
lépée  au  côté,  le  chapeau  sous  le  bras.  II  s'avança  vers  moi 
avec  un  calme  affecté  et  me  demanda  des  nouvelles  de  la  santé 
de  l'Empereur.  Bientôt  ses  traits  s'assombrirent,  et  se  plaçant 
devant  moi,  il  me  parla  en  ces  termes  : 

«  Ainsi,  vous  voulez  la  guerre  :  c'est  bien,  vous  l'aurez.  J'ai 
anéanti  l'armée  prussienne  à  Liitzen;  j'ai  battu  les  Russes  à 
Bautzen;  vous  voulez  avoir  votre  tour.  Je  vous  donne  rendez- 
vous  à  Vienne.  Les  hommes  sont  incorrigibles ,  les  leçons  de 
l'expérience  sontperdues  pour  eux.  Trois  fois  j'ai  rétabli  l'Em- 

10. 


148  AUTOBIOGRAPHIE 

pereui  François  sur  son  trône  ;  je  lui  ai  promis  de  rester  en  paix 
avec  lui  tant  que  je  vivrais  ;  j'ai  épousé  sa  fille  ;  je  me  disais  alors  : 
Tu  fais  une  folie;  mais  elle  est  faite.  Je  la  regrette  aujour- 
d'hui. » 

Ce  préambule  me  fit  sentir  mieux  encore  combien  ma  situation 
était  forte  ;  à  ce  moment  décisif,  je  me  regardai  comme  le 
représentant  de  la  société  européenne  tout  entière.  Le  dirai-je  ? 
Napoléon  me  parut  petit. 

«  La  paix  et  la  guerre  ,  répondis-je,  sont  entre  les  mains 
de  Votre  Majesté.  L'Empereur  mon  maître  a  à  remplir  des 
devoirs  devant  lesquels  s'effacent  toutes  les  autres  considéra- 
tions. Le  sort  de  l'Europe,  son  avenir  et  le  vôtre,  tout  cela 
dépend  de  vous  seul.  Entre  les  aspirations  de  l'Europe  et  vos 
désirs,  il  y  a  un  abîme.  Le  monde  a  besoin  de  la  paix.  Pour 
assurer  cette  paix ,  il  faut  que  vous  rentriez  dans  les  limites 
qui  sont  compatibles  avec  le  repos  commun,  ou  que  vous 
succombiez  dans  la  lutte.  Aujourd'hui,  vous  pouvez  encore 
conclure  la  paix;  demain  il  serait  peut-être  trop  tard.  L'Em- 
pereur mon  maître  ne  se  laisse  guider  dans  sa  conduite  que 
par  la  voix  de  sa  conscience  ;  à  votre  tour,  Sire,  de  consulter 
la  vôtre. 

« —  Eh  bien!  qu'est-ce  donc  qu'on  veut  de  moi?  me  dit 
brusquement  Napoléon.  Que  je  me  déshonore?  Jamais!  Je 
saurai  mourir  ,  mais  je  ne  céderai  pas  un  pouce  de  territoire. 
Vos  Souverains,  nés  sur  le  trône,  peuvent  se  laisser  battre 
vingt  fois  et  rentrer  toujours  dans  leurs  capitales;  moi,  je  ne  le 
puis  pas,  parce  que  je  suis  un  soldat  parvenu.  Ma  domination  ne 
survivra  pas  au  jour  où  j'aurai  cessé  d'être  fort,  et,  par  consé- 
quent, d'être  craint.  J'ai  commis  une  grande  faute  en  ne  tenant 
pas  compte  de  ce  qui  m'a  coûté  une  armée,  la  plus  belle  qu'on 
eût  jamais  vue.  Je  puis  me  battre  contre  des  hommes,  non 
contre  les  éléments;  c'est  le  froid  qui  m'a  vaincu  et  ruiné. 
Dans  une  seule  nuit  j'ai  perdu  trente  mille  chevaux.  J'ai  tout 
perdu ,  sauf  l'honneur  et  la  conscience  de  ce  que  je  dois  à  un 
brave  peuple  qui,  après  ces  revers  inouïs,  m'a  donné  de  nou- 
velles preuves  de  son  dévouement  et  de  la  conviction  qu'il  a 
que  moi  seul  je  puis  le  gouverner.  J'ai  réparé  les  pertes  de 


SUR   L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  149 

Tannée  dernière  ;  voyez  donc  mon  armée  après  les  batailles 
que  je  viens  de  gagner.  Je  la  passerai  en  revue  devant  vous. 

«  —  Et  c'est  précisément  l'armée,  lui  répliquai-je,  qui  désire 
la  paix. 

«  —  Non,  ce  n'est  pas  l'armée,  dit  Napoléon  en  m'interrom- 
pant  vivement,  ce  sont  mes  généraux  qui  veulent  la  paix.  Je 
n'ai  plus  de  généraux  Le  froid  de  Moscou  les  a  démoralisés. 
J'ai  vu  les  plus  braves  pleurer  comme  des  enfants.  Ils  étaient 
brisés  physiquement  et  moralement.  H  y  a  quinze  jours,  je 
pouvais  encore  faire  la  paix;  aujourd'hui,  je  ne  le  puis  plus. 
J'ai  gagné  deux  batailles;  je  ne  ferai  pas  la  paix. 

«  —  Dans  tout  ce  que  Votre  Majesté  vient  de  me  dire,  lui  fis— 
je  observer,  je  vois  une  preuve  de  plus  que  l'Europe  et  Votre 
Majesté  ne  peuvent  arriver  à  s'entendre.  Vos  traités  de  paix 
n'ont  jamais  été  que  des  armistices.  Les  revers  comme  les 
succès  vous  poussent  à  la  guerre.  Le  moment  est  venu  où 
vous  allez  vous  jeter  réciproquement  le  gant,  l'Europe  et  vous  ; 
vous  le  ramasserez,  vous  et  l'Europe;  mais  ce  ne  sera  pas 
l'Europe  qui  succombera  dans  la  lutte. 

«  —  Pensez-vous,  par  hasard,  me  renverser  par  une  coalition? 
reprit  Napoléon.  Combien  d'alliés  êtes-vous  donc?  Quatre, 
cinq,  six,  vingt?  Plus  vous  serez  nombreux,  plus  je  serai 
tranquille.  J'accepte  le  défi.  Mais  je  puis  vous  assurer,  con- 
tinua-t-il  avec  un  rire  forcé ,  qu'au  mois  d'octobre  prochain 
nous  nous  verrons  à  Vienne.  Alors  on  verra  ce  que  seront 
devenus  vos  bons  amis  les  Russes  et  les  Prussiens.  Comptez- 
vous  sur  l'Allemagne?  Voyez  ce  qu'elle  a  fait  en  1809.  Pour 
tenir  en  bride  les  populations  allemandes,  mes  soldats  me 
suffisent,  et  quant  à  la  fidélité  des  princes,  la  peur  qu'ils  ont 
de  vous  m'en  répond.  Si  vous  vous  déclarez  neutres,  et  si 
vous  observez  votre  neutralité,  alors  je  consentirai  à  négocier 
à  Prague.  Voulez-vous  une  neutralité  armée?  Soit!  Mettez 
trois  cent  mille  hommes  en  Bohême ,  et  que  l'Empereur  me 
donne  sa  parole  qu'il  ne  me  fera  pas  la  guerre  avant  la  fin  des 
négociations,  cela  me  suffira. 

« — L'Empereur,  répondis-je,  a  offert  aux  puissances  sa 
médiation,    non  la  neutralité     La   Russie    et   la   Prusse  ont 


150  AUTOBIOGRAPHIE. 

accepté  sa  médiation  ;  c'est  à  vous  à  vous  prononcer  aujour- 
d'hui même.  Ou  bien  vous  accepterez  la  proposition  que  je 
viens  de  vous  faire,  et  nous  fixerons  un  temps  pour  la  durée 
des  négociations  ;  ou  bien  vous  la  refuserez ,  et  l'Empereur 
mon  maître  se  considérera  comme  libre  dans  ses  résolutions 
et  dans  son  attitude.  La  situation  nous  presse,  il  faut  que 
l'armée  vive;  dans  quelques  jours  il  y  aura  deux  cent  cin- 
quante mille  hommes  en  Bohême  ;  ils  pourront  y  rester  can- 
tonnés pendant  quelques  semaines,  mais  non  pendant  des 
mois  entiers.  « 

A  ce  moment  Napoléon  m'interrompit  une  seconde  fois  pour 
s'engager  dans  une  longue  digression  sur  la  force  possible  de 
notre  armée.  D'après  ses  calculs,  nous  pourrions  tout  au  plus 
mettre  en  ligne  soixante-quinze  mille  hommes  en  Bohême.  Il 
se  basait  sur  le  chiffre  normal  de  la  population  de  l'Empire, 
sur  l'évaluation  des  pertes  en  hommes  que  nous  avions  faites 
dans  les  dernières  guerres,  sur  notre  système  de  conscription,  etc. 
Je  me  montrai  très-étonné  de  l'inexactitude  de  ses  renseigne- 
ments, et  lui  dis  qu'il  lui  aurait  été  cependant  bien  facile  de  se 
procurer  des  données  plus  exactes  et  plus  sûres 

«  Je  m'engage,  lui  déclarai-je,  à  vous  dresser  la  liste  com- 
plète de  vos  bataillons,  et  Votre  Majesté  serait  moins  bien 
renseignée  sur  la  force  de  l'armée  autrichienne? 

«  — Je  suis  bien  informé,  répliqua  Napoléon;  j'ai  des  rap- 
ports très -circonstanciés  sur  l'état  de  vos  forces,  et  je  suis 
sûr  de  ne  pas  me  tromper  sur  le  chiffre  de  votre  effectif. 
M.  de  Narbonne,  ajouta-t-il,  a  mis  en  campagne  une  masse 
d'espions ,  et  ses  informations  s'étendent  jusqu'aux  tambours 
de  votre  armée  ;  mon  quartier  général  en  a  fait  autant  ;  mais 
je  connais  mieux  que  personne  la  valeur  qu'on  peut  attacher 
à  des  renseignements  de  cette  espèce.  Mes  calculs  s'appuient 
sur  des  données  mathématiques,  voilà  pourquoi  ils  sont  sûrs; 
en  fin  de  compte,  on  n'a  jamais  plus  qu'on  ne  peut  avoir*.  » 

*  Un  détail  curieux,  que  plus  d'un  fait  a  confirmé ,  ce  sont  les  nombreuses 
illusions  que  Napoléon  s'est  faites  depuis  l'ouverture  delà  campagne  de  l'année 
précédente  sur  tout  ce  qui  avait  rapport  à  l'importance  des  forces  de  ses 
adversaires. 


SUR   L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  151 

Napoléon  me  conduisit  dans  son  cabinet  de  travail  et  me 
montra  les  rôles  de  notre  armée,  tels  qu'il  les  recevait  jour- 
nellement. Il  les  vérifia  avec  le  plus  grand  soin  et,  pour  ainsi 
dire ,  régiment  par  régiment.  Notre  discussion  sur  ce  sujet 
dura  plus  d'une  heure. 

Quand  nous  fûmes  rentrés  dans  son  salon  de  réception,  il 
ne  parla  plus  de  la  question  politique ,  et  j'aurais  pu  croire 
qu'îl  voulait  détourner  mon  attention  de  l'objet  de  ma  mis- 
sion, si  l'expérience  du  passé  ne  m'avait  appris  combien  ces 
omissions  calculées  lui  étaient  familières.  Il  parla  de 
l'ensemble  de  ses  opérations  en  Russie  et  s'étendit  en  longs  et 
minutieux  détails  sur  l'époque  de  son  dernier  retour  en 
France.' Tout  ce  qu'il  dit  là-dessus  me  montra  clairement  que 
son  but  constant  était  de  faire  croire  que  sa  défaite  de  1812 
devait  être  mise  uniquement  sur  le  compte  de  la  saison,  et 
que  jamais  son  prestige  n'avait  été  plus  grand  en  France  qu'à 
la  suite  de  ces  mêmes  événements.  «  C'était  une  rude  épreuve, 
me  dit-il,  mais  je  m'en  suis  parfaitement  tiré.  » 

Après  lavoir  écouté  pendant  plus  d'une  demi-heure,  je 
l'interrompis  en  lui  faisant  observer  que  dans  ce  qu'il  venait 
de  dire  je  voyais  une  preuve  frappante  de  la  nécessité  de 
mettre  un  terme  à  ces  perpétuelles  vicissitudes.  «  La  fortune  , 
ajoutai-je,  peut  vous  trahir  comme  elle  l'a  fait  en  1812. 
En  temps  ordinaire,  les  armées  ne  forment  qu'une  faible  par- 
tie de  la  population  ;  aujourd'hui,  c'est  le  peuple  tout  entier 
que  vous  appelez  sous  les  armes.  Votre  armée  actuelle  n'est- 
elle  pas  une  génération  prise  d'avance?  J'ai  vu  vos  soldats,  ce 
sont  des  enfants.  Votre  Majesté  est  convaincue  qu'EIle  est 
absolument  nécessaire  à  la  nation  ;  mais  n'avez-vous  pas  besoin 
de  la  nation  à  votre  tour?  Et  quand  cette  armée  d'adoles- 
cents que  vous  appelez  sous  les  armes  aura  disparu,  que  ferez- 
vous?  » 

Aces  mots,  Napoléon  se  laissa  emporter  par  la  colère;  il 
pâlit,  et  ses  traits  se  contractèrent.  «  Vous  n'êtes  pas  soldat, 
me  dit-il  rudement,  et  vous  ne  savez  pas  ce  qui  se  passe 
dans  l'àme  d'un  soldat.  J'ai  grandi  sur  les  champs  de  bataille, 
et  un  homme  comme  moi  se  soucie  peu  de  la  vie  d'un  million 


152  AUTOBIOGRAPHIE. 

d'hommes*.  »  En  disant,  ou  plutôt  en  criant  ces  mots,  il  jela 
dans  un  coin  du  salon  le  chapeau  que  jusqu'alors  il  avait  tenu 
à  la  main.  Je  restai  calme,  m'appuyai  contre  une  console  entre 
les  deux  fenêtres,  et,  profondément  ému  de  ce  que  je  venais 
d'entendre,  je  lui  dis  :  «  Pourquoi  vous  adressez-vous  à  moi? 
pourquoi  me  faire,  entre  quatre  murs,  une  pareille  déclara- 
tion? Ouvrons  les  portes,  et  puissent  vos  paroles  retentir  d'un 
bout  de  la  France  à  l'autre  !  Ce  n'est  pas  la  cause  que  je  repré- 
sente qui  y  perdra.  » 

Napoléon,  se  contenant,  médit  alors  d'un  ton  plus  calme  les 
paroles  suivantes ,  qui  ne  sont  pas  moins  remarquables  que 
celles  de  tout  à  l'heure  :  «  Les  Français  ne  peuvent  pas  se 
plaindre  de  moi;  pour  les  ménager,  j'ai  sacrifié  les  Allemands 
et  les  Polonais.  J'ai  perdu  trois  cent  mille  hommes  dans  la 
campagne  de  Russie,  mais  dans  le  nombre  il  n'y  avait  pas  plus 
de  trente  mille  Français. 

«  —  Vous  oubliez,  Sire,  m'écriai-je,  que  vous  parlez  à  un 
Allemand.  » 

Napoléon  se  remit  à  se  promener  avec  moi  dans  le  salon  ; 
au  second  tour,  il  ramassa  son  chapeau.  En  même  temps,  il 
en  vint  à  reparler  de  son  mariage.  «  Oui,  dit-il,  j'ai  fait  une 
bien  grande  sottise  en  épousant  une  archiduchesse  d'Autriche. 

« — Puisque  Votre  Majesté  veut  connaître  mon  opinion, 
répliquai-je,  je  dirai  très-franchement  que  Napoléon  le  Con- 
quérant a  commis  une  faute. 

«  —  Ainsi,  l'Empereur  François  veut  détrôner  sa  fille? 

« —  L'Empereur,  lui  répondis-je,  ne  connaît  que  ses 
devoirs,  et  il  les  remplira.  Quoi  que  la  fortune  réserve  à  sa 
fille,  l'Empereur  François  est  avant  tout  Souverain,  et  l'intérêt 
de  ses  peuples  tiendra  toujours  la  première  place  dans  ses 
calculs. 

«  —  Oui,  dit  Napoléon  en  m'interrompant,  ce  que  vous  me 
dites  là  ne  me  surprend  pas,  tout  me  confirme  dans  l'opinion 
que  j'ai  commis  là  une  faute  impardonnable.  En  épousant  une 


*  Je  n'ose  pas  répéter  ici  l'expression  bien  plus  crue   dont  se  servit  Napo- 
léon. 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  153 

archiduchesse,  j'ai  voulu  unir  le  présent  et  le  passé,  les  pré- 
jugés gothiques  et  les  institutions  de  mon  siècle;  je  me  suis 
trompé,  et  je  sens  aujourd'hui  toute  l'étendue  de  mon  erreur. 
Cela  me  coûtera  peut-être  mon  trône,  mais  j'ensevelirai  le 
monde  sous  ses  ruines.  » 

L'entretien  s'était  prolongé  jusqu'à  huit  heures  et  demie  du 
soir.  Il  faisait  déjà  nuit  noire.  Personne  n'avait  osé  entrer  dans 
le  cabinet.  Pas  un  instant  de  silence  n'interrompit  ces  vives 
discussions  :  à  six  reprises  différentes  mes  paroles  eurent  tout 
à  fait  la  valeur  d'une  déclaration  de  guerre.  Mon  but  ne  sau- 
rait être  de  reproduire  ici  tout  ce  que  Napoléon  m'a  dit  durant 
cette  longue  entrevue.  Je  ne  me  suis  arrêté  que  sur  les  points 
les  pins  saillants,  sur  ceux  qui  se  rapportaient  directement 
à  l'objet  de  ma  mission.  Vingt  fois  nous  nous  en  étions  fort 
éloignés*;  ceux  qui  ont  connu  Napoléon  et  traité  des  affaires 
avec  lui  ne  s'en  étonneront  pas. 

Lorsque  Napoléon  me  congédia,  son  ton  était  devenu  calme 
et  doux.  Je  ne  pouvais  plus  distinguer  les  traits  de  son  visage. 
Il  me  reconduisit  jusqu'à  la  porte  du  salon  de  service.  En 
mettant  la  maiu  sur  le  bouton  de  la  porte,  il  me  dit  :  «  Nous 
nous  reverrons,  je  l'espère. 

«  —  A  vos  ordres,  Sire,  lui  répondis-je;  mais  je  n'ai  pas 
l'espoir  d'atteindre  le  but  de  ma  mission. 

«  —  Eh  bien!  reprit  Napoléon  en  me  frappant  sur  l'épaule, 
savez-vous  ce  qui  arrivera?  vous  ne  me  ferez  pas  la  guerre. 

«  —  Vous  êtes  perdu,  Sire,  m'écriai-je  vivement;  j'en  avais 
le  pressentiment  en  venant  ici  ;  maintenant  que  je  m'en  vais, 
j'en  ai  la  certitude.  » 

Dans  les  antichambres ,  je  retrouvai  les  mêmes  généraux 
que  j'avais  vus  en  entrant.  Ils  m'entourèrent  afin  de  lire  sur 
mon  visage  l'impression  que  j'emportais  de  cet  entretien  qui 
avait  duré  près  de  neuf  heures.  Je  ne  m'arrêtai  pas,  et  je  ne 
crois  pas  avoir  donné  satisfaction  à  leur  curiosité. 


*  Le  récit  de  la  campagne  de  1812  a  rempli  à  lui  seul  plusieurs  heures;  une 
toule  d'autres  quertions  tout  à  fait  étrangères  à  la  mission  dont  j'étais  chargé 
l'occupèrent  aussi  fort  longtemps. 


154  AUTOBIOGRAPHIE. 

Berlhier  m'accompagna  jusqu'à  ma  voiture.  Il  profita  d'un 
moment  où  personne  ne  pouvait  nous  entendre  pour  me 
demander  si  j'avais  été  content  de  l'Empereur.  «  Oui,  lui 
répondis-je,  il  m'a  donné  tous  les  éclaircissements  désirables; 
c'en  est  fait  de  lui  (67) .  » 

J'appris  dans  la  suite  que,  le  même  soir,  en  se  retirant  dans 
sa  chambre,  Napoléon  avait  dit  à  son  entourage  :   «  J'ai  eu  un 
long  entretien  avec  M.   de  Metternich.   Il  s'est  vaillamment 
comporté  ;  treize  fois  je  lui  ai  jeté  le  gant,  et  treize  fois  il  l'a 
relevé.  Mais  le  gant  restera  finalement  dans   mes   mains.  * 
J'ai  tout  lieu  de  croire  qu'aucun  des  assistants  ne  fut  rassuré 
par  ce  propos.  Les  courtisans  les  plus  dévoués  de  Napoléon 
commençaient  àdouter  de  l'infaillibilité  du  maître.  A  leurs  yeux, 
comme  aux  yeux  de  l'Europe,  son  étoile  commençait  à  pâlir. 
Un   seul  homme  avait  gardé  pour  l'Empereur  le  dévoue- 
ment le  plus  fanatique  et  persistait  dans  l'aveuglement  le  plus 
opiniâtre  que  l'histoire  ait  peut-être  jamais  enregistré  :  c'était 
M.  Maret  (duc  de  Bassano).  Ce  ministre  s'obstinait  à  vivre  dans 
un  monde  idéal  qu'il  s'était  créé,  et  dont  le  centre  était  le  génie 
de  Napoléon;  c'est  à  lui  que  le  monde  doit  en  grande  partie  son 
salut.  M.  de  Bassano  était  alors  détesté  dans  l'armée.  L'in- 
compréhensible   opération   de   Napoléon  contre   Moscou  lui 
avait  procuré  une  position   militaire;   c'est  à  lui  qu'étaient 
adressés  les  rapports  des  chefs  des  différents  corps,  dont  les 
communications  avec  l'Empereur  avaient  été  coupées.  Ce  qu'il 
pouvait  faire  pour  eux  n'était  pas  à  dédaigner.  Il  disposait  des 
ressources  matérielles  de  la  Lithuanie  et  de  ce  qui  restait  de 
celles  du  grand-duché  de  Varsovie.  Pour  le  moment,  il  s'agis- 
sait moins  de  se  battre  que  de  vivre.  M.  Maret  se  crut  tout- 
puissant;  il  était  persuadé  qu'il  ne  pouvait  que  s'élever  davan- 
tage, grâce   au   génie  de   son  maître.  Je  pus  facilement  le 
deviner  dans  une  conversation  que  j'eus  avec  lui  le  lendemain 
de  mon  long  entretien  avec  Napoléon.  Je  le  trouvai  dans  mon 
salon,  où  il  m'attendait  depuis  huit  heures  du  matin.  Quand 
je  vis  qu'il  n'avait  d'autre  but  que  de  paraphraser  ce  qu'avait 
dit  Napoléon,  je  me  bornai  à  lui  faire  observer  que  je  lui 
adresserais  incessamment  une  note  officielle  contenant  la  pro- 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  155 

position  de  la  médiation  de  l'Autriche,  et  que,  mes  moments 
étant  comptés,  je  fixerais  mon  départ  pour  la  Bohême  au  sur- 
lendemain. 

J'avais  quitté  le  quartier  général  au  moment  où  nos  diffé- 
rents corps  d'armée  ne  songeaient  qu'à  se  réunir.  Le  noyau  de 
l'armée  autrichienne  comptait,  toutes  les  armes  comprises,  à 

peine hommes.  Je  voulus  m'assurer  d'un  fait  qui  devait  avoir 

une  influence  considérable  sur  l'issue  de  la  campagne  ;  mon 
entretien  avec  Napoléon  avait  fait  naître  des  doutes  dans  mon 
esprit;  je  me  demandais  s'il  ne  serait  pas  à  désirer  de  gagner 
quelques  semaines  pour  arriver  à  compléter  notre  ordre  de 
bataille.  Sans  attendre  le  lendemain,  j'expédiai  un  courrier  au 
prince  de  Schwarzenberg;  je  posais  à  ce  dernier  les  deux  ques- 
tions suivantes  : 

«  La  prolongation  de  l'armistice  conclu  entre  les  Français 
et  les  alliés  peut-elle  nous  servir  à  atteindre  le  but  que  je  viens 
d'indiquer? 

«  Quel  serait,  au  point  de  vue  pratique,  le  dernier  terme 
possible,  et  partant,  le  seul  terme  admissible  de  cette  prolon- 
gation? » 

Je  priais  le  prince  de  me  répondre  sur-le-champ;  je  fixais  un 
délai  de  trente-six  heures  pour  le  retour  du  courrier,  et  deman- 
dais des  renseignements  catégoriques.  L'aide  de  camp  que 
j'avais  envoyé  revint  au  bout  de  trente-deux  heures  avec  une 
lettre  du  prince  de  Schwarzenberg.  La  réponse  était  fort 
courte  .  «  D'ici  à  vingt  jours,  m'écrivait  le  prince,  mon  armée 
se  trouvera  renforcée  de  soixante  -  quinze  mille  hommes; 
je  m'estimerai  heureux  d'obtenir  ce  délai,  mais  un  seul  jour 
de  plus  me.  mettrait  dans  l'embarras.  » 

A  partir  de  ce  moment,  tous  mes  efforts  ne  tendirent  plus 
qu'à  gagner  ces  vingt  jours.  La  chose  n'était  pas  facile;  car 
Napoléon  devait  plus  ou  moins  faire  les  mêmes  calculs  que 
nous.  Et,  d'autre  part,  comment  faire  accepter  ce  délai  à  deux 
princes  soupçonneux ,  dont  l'un  voyait  son  existence  liée  à  la 
résolution  que  prendrait  l'Autriche ,  et  dont  l'autre  devait 
chercher  à  frapper  un  grand  coup  pour  maintenir  dans  le 
devoir  son   armée   mécontente    et  vaincue?  Gomment   enfin 


156  AUTOBIOGRAPHIE. 

triompher  de  l'impossibilité  où  se  trouvaient  les  armées  russe 
et  prussienne  de  vivre  dans  une  province  épuisée?  Comment 
suffire  aux  besoins  de  ces  armées  en  mettant  à  leur  service  les 
ressources  de  la  Bohême  et  de  la  Moravie?  Ne  risquerait-on 
pas  de  voir  Napoléon  trancher  la  question  en  tombant  sur  la 
Bohême?  Ne  pourrait-il,  de  son  côté  ,  nous  demander  d'appli-  ! 
quer  à  la  Saxe  le  principe  de  l'égalité  dans  le  traitement,  et  de 
venir  au  secours  de  ce  pays,  encore  plus  épuisé  que  ne  pou- 
vait l'être  la  Silésie?  Je  me  rendis  compte  de  ces  difficultés; 
je  cherchai  les  moyens  d'y  parer,  et  je  les  trouvai. 

Pendant  les  trois  jours  qui  suivirent  mon  entretien  avec  Napo- 
léon, je  fus  continuellement  en  rapport  avec  l'Empereur  des 
Français,  le  duc  de  Bassano,  les  maréchaux  et  les  généraux.  Dans 
nos  conversations,  Napoléon  évitait  de  nouvelles  discussions  sur 
l'objet  qui  m'amenait;  il  me  renvoyait  au  duc  de  Bassano,  qui, 
de  son  côté,  disait  n'avoir  pas  d'instructions  et  m'engageait  à 
prendre  patience,  tandis  que  j'entendais  les  chefs  de  l'armée 
exprimer  leurs  inquiétudes  toujours  plus  vives  et  se  pronon- 
cer de  plus  en  plus  pour  la  paix. 

Le  soir  du  dernier  jour  de  mon  séjour  à  Dresde,  je  reçus  du 
ministre  des  affaires  étrangères  un  projet  d'arrangement  écrit, 
qui  n'avait  rien  de  commun  avec  ma  demande;  aussi  je  me 
hâtai  d'y  répondre  en  avertissant  le  ministre  que  je  partirais 
incessamment  de  Dresde.  Je  fixai  mon  départ  au  lendemain 
matin  sept  heures,  et  je  commandai  des  chevaux  de  poste. 
Quelques  minutes  avant  l'heure  que  j'avais  fixée,  le  duc  de 
Bassano  m'envoya  un  billet  dans  lequel  il  me  disait  simple- 
ment que  l'Empereur  désirait  me  parler  avant  mon  départ,  et 
qu'il  me  recevrait  à  huit  heures,  en  costume  de  voyage. 

Ma  voiture  était  prête;  je  la  fis  dételer,  et  j'envoyai  prévenir 
la  poste  que  je  fixerais  plus  tard  le  moment  où  je  partirais.  A 
l'heure  dite,  je  me  rendis  au  jardin  Marcolini,  où  je  trouvai 
Napoléon  se  promenant.  Là  nous  eûmes  ensemble  une  conver- 
sation qu'il  est  difficile  de  reproduire.  Les  premiers  mots  que 
me  dit  Napoléon  furent  ceux-ci  :  «  Eh  bien!  vous  faites  sem- 
blant d'être  fâché;  pourquoi  donc?  »  Je  répondis  brièvement 
que  mon  devoir  me  défendait  de  perdre  mon  temps  à  Dresde. 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813    ET    1814).  157 

Ensuite  Napoléon  se  mit  à  parler  du  projet  d'arrangement 
que  son  ministre  m'avait  envoyé ,  et  finit  par  déclarer  qu'il 
n'en  voulait  pas.  «  Peut-être,  ajouta-t-il,  nous  entendrons- 
nous  mieux  à  nous  deux;  venez  dans  mon  cabinet,  nous  allons 
tâcher  de  nous  arranger.  » 

Quand  nous  fûmes  dans  son  cabinet,  il  me  demanda  si  j'avais 
quelque  objection  à  faire  contre  la  présence  de  M.  de  Bas- 
sano ;  toute  négociation,  disait-il,  demande  un  secrétaire;  il 
voulait  confier  ce  rôle  à  un  ministre.  Il  sonna  et  fit  appeler 
M.  de  Bassano,  qui  parut  immédiatement. 

Nous  nous  assîmes  près  d'une  petite  table,  sur  laquelle  le 
ministre  apporta  ce  qu'il  fallait  pour  écrire.  Napoléon  me  dit 
alors  :  «  Formulez  les  articles  comme  vous  l'entendrez.  » 

Je  résumai  mes  demandes  en  peu  de  mots  ;  voici  ce  que  je 
proposais  : 

1°  L'Empereur  des  Français  accepte  la  médiation  armée  de 
I  Empereur  d'Autriche; 

2°  Les  plénipotentiaires  des  puissances  belligérantes  se 
rendront  le  10  juillet  à  Prague  pour  conférer  avec  le  plénipo- 
tentiaire de  la  Cour  médiatrice  ; 

3°  Le  10  août  est  fixé  comme  dernier  terme  des  négocia- 
tions; 

4°  Jusqu'audit  jour,  toutes  les  opérations  militaires  seront 
suspendues. 

Lorsque  j'eus  présenté  mes  demandes,  Napoléon  dit  :  «  Met- 
tez ces  articles  par  écrit,  je  les  approuverai.  » 

Jamais  grande  affaire  n'a  été  expédiée  plus  promptement. 

Lorsque  M.  de  Bassano  et  moi  nous  eûmes  rédigé  l'acte  et 
que  Napoléon  y  eut  apposé  sa  signature,  il  me  dit  :  «  Qui  veut 
la  fin  veut  les  moyens.  Il  n'y  a  plus  qu'une  petite  difficulté  à 
lever;  il  s'agit  de  l'article  4.  L'armistice  que  j'ai  conclu  avec 
les  Russes  et  les  Prussiens  expire  au  milieu  du  mois  de  juillet; 
il  faut  donc  qu'il  soit  prolongé  jusqu'au  terme  solennel  du 
10  août.  Pouvez-vous  prendre  sur  vous  de  prolonger  l'armis- 
tice actuel?  » 

Je  répondis  que  je  n'avais  pas  les  pouvoirs  nécessaires  pour 
cela,  que  cependant  j'étais  prêt  à  garantir  l'acceptation  d'une 


158  AUTOBIOGRAPHIE 

prolongation  d'armistice  par  les  deux  Souverains  alliés,  mais 
que  j'étais  forcé  d'y  mettre  une  condition.  Voici  comment  je 
m'exprimai  sur  ce  point  : 

«  Pour  maintenir  sa  neutralité  armée,  l'Empereur  François 
a,  depuis  l'ouverture  de  la  campagne  de  1813,  interdit  toute 
exportation  de  vivres  de  Bohême  et  de  Moravie.  Les  troupes 
russes  et  prussiennes  entassées  dans  la  haute  Silésie  ne  peu- 
vent rester  dans  l'état  actuel  au  delà  de  l'expiration  de  l'ar- 
mistice conclu  (20  juillet),  si  on  ne  leur  accorde  les  moyens 
matériels  d'atteindre  un  terme  plus  éloigné.  Votre  Majesté 
vient  d'indiquer  ce  qu'il  faut  faire  en  disant  :  Qui  veut  la  lin 
veut  les  moyens.  Pour  trancher  la  difficulté,  l'Empereur  d'Au- 
triche ne  peut  absolument  faire  qu'une  chose,  c'est  de  lever 
l'interdiction  qui  empêche  la  sortie  des  vivres  par  les  frontières 
de  la  Silésie  aussi  bien  que  par  celles  de  la  Saxe.  Votre  Majesté 
veut-Elle  me  donner  l'assurance  qu'Elle  ne  regardera  pas  la 
levée  de  l'interdiction  sur  la  frontière  de  Bohême,  de  Silé- 
sie et  de  Moravie,  comme  une  rupture  de  la  neutralité  autri- 
chienne? 

« — Je  vousla  donne  sans  difficulté  » ,  répondit  l'Empereur. 

Une  heure  après  ce  dernier  entretien,  je  quittai  Dresde. 

Après  mon  retour  à  Gitschin  (1er  juillet),  on  prit  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  assurer  la  subsistance  des  troupes 
russes  et  prussiennes  cantonnées  en  Silésie  et  pour  renforcer 
les  troupes  autrichiennes  en  Bohême  ;  pour  cette  dernière 
opération,  il  fallait  rappeler  le  corps  d'armée  que  nous  avions 
envoyé  à  la  frontière  polonaise.  En  même  temps,  Poniatowski 
demanda  l'autorisation  de  passer  sur  notre  territoire  neutre, 
pour  aller  dans  la  direction  de  la  Saxe.  L'Empereur  François 
accéda  à  sa  demande.  De  mon  coté,  je  préparai  la  réunion  des 
plénipotentiaires  des  puissances  belligérantes  qui  devaient  se 
rencontrer  à  Prague  sous  la  médiation  de  l'Autriche.  L'Em- 
pereur quitta  le  quartier  général  de  Gitschin  et  se  rendit  à 
Brandeis,  pour  se  rapprocher  du  théâtre  des  négociations  (68). 

A  l'heure  fixée,  les  plénipotentiaires  de  la  Russie  et  de  la 
Prusse  arrivèrent  à  Prague.  L'ambassadeur  français  accrédité 
près  la  Cour  impériale,  le  comte  de  Narbonne,  que  Napoléon 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814)  150 

avait  nommé  son  second  plénipotentiaire,  n'avait  pas  été 
moins  exact  au  rendez-vous.  Le  duc  de  Yicence  (Gaulaincourt), 
désigné  comme  premier  plénipotentiaire,  se  faisait  seul  atten- 
dre. Il  ne  vint  qu'après  le  jour  fixé  pour  l'ouverture  des  négo- 
ciations, et  se  rendit  aussitôt  chez  moi.  Je  lui  demandai  de  me 
remettre  ses  pleins  pouvoirs;  il  répondit  qu'il  les  attendait 
encore,  mais  se  déclara  néanmoins  prêt  à  prendre  part  aux 
conférences.  Je  lui  répliquai  que  je  ne  les  ouvrirais  pas  avant 
la  remise  des  pleins  pouvoirs.  Il  me  pria  de  passer  outre  ; 
c'était,  me  disait-il,  une  simple  question  de  forme.  Je  lui 
répétai  que  cela  m'était  impossible,  et  que  je  regardais  comme 
un  devoir  d'éviter,  jusqu'à  l'arrivée  des  pleins  pouvoirs  pour 
les  plénipotentiaires  français,  toute  réunion  qui  pourrait  avoir 
l'air  d'une  conférence.  «  L'Empereur  votre  maître,  lui  dis-je, 
connaît  trop  bien  les  formalités  à  remplir  pour  n'avoir  pas 
omis  à  dessein  de  conférer  ses  pleins  pouvoirs  à  ses  représen- 
tants. »  Gaulaincourt  protesta  qu'il  n'en  était  pas,  qu'il  ne 
pouvait  pas  en  être  ainsi.  «  Ce  n'est  pas  moi,  ajouta-t-il , 
que  l'Empereur  aurait  choisi  pour  une  mission  équivoque. 
Il  sait  que  sous  de  pareils  auspices  je  ne  l'aurais  pas  accep- 
tée. »  Je  répétai  encore  une  fois  que  les  autres  plénipoten- 
tiaires et  moi  nous  étions  décidés  à  refuser  toute  espèce  de 
conférence  si  les  formes  diplomatiques  n'étaient  pas  rigoureu- 
sement observées,  d'autant  plus  qu'il  y  avait  encore  entre  les 
plénipotentiaires  des  Cours  alliées  d'une  part,  et  Napoléon  de 
l'autre,  des  divergences  d'opinion  sur  la  marche  à  suivre  dans 
les  négociations.  Il  ne  restait  plus  que  douze  jours  jusqu'au 
10  août,  terme  extrême  de  la  durée  des  négociations.  Le 
temps  s'écoula  sans  que  les  plénipotentiaires  français  eussent 
reçu  leurs  pouvoirs,  et  sans  qu'il  eût  été  question  une  seule 
fois  de  l'objet  même  des  négociations. 

Je  fis  préparer  les  passe-ports  du  comte  de  Narbonne  comme 
ambassadeur  à  la  Cour  impériale,  et  mis  la  dernière  main  au 
manifeste  de  l'Empereur  (69).  Dans  la  nuit  du  10  au  11  août, 
à  l'heure  même  de  minuit,  je  lançai  ces  documents;  en  même 
temps  je  fis  allumer  les  signaux  qu'on  tenait  tout  prêts ,  de 
Prague  jusqu'à  la  frontière  silésienne,  pour  annoncer  que  les 


160  AT'TOBIOGRAPHIE. 

négociations  étaient  rompues  et  que  les  armées  alliées  pou- 
vaient franchir  la  frontière  de  Bohême. 

Dans  la  matinée  du  12  arriva  à  Prague  un  courrier  qui  venait 
de  Dresde  pour  apporter  aux  plénipotentiaires  français  leurs 
pleins  pouvoirs.  Aussitôt  le  duc  de  Yicence  et  le  comte  de 
Narbonne  se  rendirent  chez  moi.  Je  leur  déclarai  qu'il  n'était 
plus  possible  de  faire  usage  de  ces  pouvoirs,  que  le  sort  en 
était  jeté,  et  que  c'était  aux  armes  qu'il  appartiendrait  encore 
une  fois  de  décider  du  sort  de  l'Europe. 

Cette  fois  cependant  la  partie  était  changée,  et,  comme  la 
suite  l'a  prouvé,  une  part  bien  moins  large  avait  été  laissée 
aux  caprices  de  la  fortune. 

STIPULATIONS    DE    TEPLITZ 

Du  moment  que  les  dernières  espérances  d'un  arrangement 
à  l'amiable  entre  les  puissances  avaient  disparu  ,  l'attitude  de 
l'Autriche  était  toute  tracée.  La  médiation  ,  qui  était  une  sorte 
de  pont  jeté  d'une  rive  à  l'autre,  entre  la  paix  et  la  guerre,  et 
pouvant  conduire  à  l'une  ou  à  l'autre,  avait  échoué.  Et  cepen- 
dant on  ne  pouvait  accuser  de  cet  insuccès  ni  la  puissance 
médiatrice  ni  les  adversaires  de  Napoléon.  Notre  place  était 
désormais  à  côté  des  alliés.  Pour  l'occuper  effectivement,  il 
fallait  sans  tarder  arrêter  les  bases  de  l'alliance  ainsi  élargie. 

J'exposerai  à  grands  traits  les  vues  et  les  sentiments  qui 
nous  guidaient,  l'Empereur  et  moi,  et  dans  lesquels  nous  nous 
accordions  à  trouver  des  règles  inviolables  pour  la  conduite  à 
suivre  dans  un  avenir  prochain  comme  dans  un  avenir  plus 
éloigné. 

Le  but  que  nous  poursuivions  était  le  rétablissement  de 
la  tranquillité  basée  sur  l'ordre.  Comme  moyen  d'y  arriver, 
j'indiquai  à  l'Empereur  ce  qui  suit  : 

1°  A  l'égard  des  projets  des  alliés,  exclusion  de  toute  idée 
de  conquête,  et,  par  suite,  retour  de  la  France,  de  l'Autriche 
et  de  la  Prusse  à  leurs  anciennes  limites; 

2°  Prise  en  considération  de  la  différence  établie  parle  droit 
des  gens  entre  les  conquêtes  consommées  et  les  incorporations 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES    (1813    ET    1814).  161 

de  territoire  via  facti,  sans  que  les  anciens  possesseurs  aient 
formellement  renoncé  à  leurs  droits  en  faveur  du  conque'rant  ; 
par  suite,  restitution  immédiate  et  sans  condition  des  terri- 
toires incorporés  à  leurs  anciens  possesseurs,  tandis  que  les 
conquêtes  consommées  devaient  être  regardées  comme  des 
pays  délivrés  de  la  domination  française  par  les  puissances 
alliées,  comme  un  bien  commun  dont  la  disposition  serait 
réservée  auxdites  puissances. 

Les  pays  qui  rentraient  dans  la  catégorie  des  simples  incor- 
porations via  facti  étaient  : 

Les  possessions  de  la  Maison  de  Hanovre  ; 

Les  parties  des  États  de  l'Église  non  désignées  dans  le  traité 
de  Tolehtino  ; 

Les  possessions  continentales  du  roi  de  Sardaigne  ; 

Les  possessions  de  la  Maison  d'Orange  en  Allemagne; 

Les  possessions  de  la  Hesse  électorale. 

3°  Ajournement,  jusqu  à  la  conclusion  de  la  paix,  de  toutes 
négociations  relativement  aux  décisions  à  prendre  au  sujet  des 
pays  qui  formeraient  le  bien  commun  des  alliés  ;  renvoi  du 
règlement  définitif  du  sort  de  ces  pays  à  un  congrès  européen 
qui  se  réunirait  après  la  paix. 

Indépendamment  de  leur  valeur  absolue,  les  trois  mesures 
ci-dessus  offraient  dans  la  pratique  un  avantage  incalculable  : 
c'était  le  moyen  d'écarter  de  notre  grande  entreprise  les  dan- 
gers d'un  désaccord  inévitable  entre  les  alliés. 

Nous  examinâmes  aussi  un  autre  objet  de  la  plus  haute 
importance,  la  question  du  Quid  faciendwn  des  territoires  alle- 
mands? Conformément  aux  vues  de  l'Empereur  et  aux  miennes 
sur  ce  sujet,  vues  que  j'ai  déjà  exposées  plus  haut,  nous  étions 
contraires  à  l'idée  d'une  reconstitution  de  l'ancien  Empire ,  et 
favorables  à  celle  d'une  confédération. 

Ce  projet  ne  manquerait  pas  de  rencontrer  des  adversaires 
dans  les  partis  les  plus  divers  et  même  dans  les  camps  les  plus 
hostiles  les  uns  aux  autres;  on  ne  pouvait  se  faire  aucune  illu- 
sion à  cet  égard.  Il  fallait  combattre  maint  appétit  de  con- 
quête, restreindre  le  champ  de  plus  d'un  intérêt  particulier  ; 
nous  en  étions  convaincus.   Toutes  les  considérations  de  ce 

«•  il 


]fi2  AUTOBIOGRAPHIE. 

^enre  furent  subordonnées  par  nous  au  but  que  poursuivait 
l'Empereur  François  :  ce  but,  on  le  sait,  était  d'assurer  à 
l'Europe  et  à  son  propre  Empire  les  bienfaits  de  la  paix  poli- 
tique pour  une  suite  d'années  aussi  longue  que  possible.  On 
ne  saurait  discuter  avec  l'esprit  de  parti  sur  un  tel  projet; 
aussi  ne  le  fîmes-nous  pas  entrer  en  ligne  de  compte. 

Après  la  bataille  de  Liitzen,  le  Roi  de  Saxe,  effrayé  de  la 
menace  que  lui  avait  faite  Napoléon  de  le  déclarer  déchu  de 
son  trône ,  avait  annulé  son  alliance  avec  l'Autriche  et  avait 
quitté  Prague  pour  revenir  à  Dresde.  Si  cette  démarche,  qui 
peut  s'expliquer  par  la  situation  de  la  Saxe ,  a  coûté  au  Roi  la 
moitié  de  son  royaume,  l'autre  moitié  doit  l'avantage  de  s'être 
maintenue  comme  État  indépendant  à  ce  même  prince,  qui  se 
distinguait  par  de  rares  qualités  comme  souverain ,  mais  que 
la  fortune  avait  durement  éprouvé.  D'ailleurs,  il  n'aurait 
jamais  appartenu  qu'à  l'Autriche  d'élever  une  plainte  contre 
son  parjure. 

Après  la  campagne  de  1812,  dont  l'issue  fut  si  funeste  pour 
Napoléon  et  pour  ses  alliés,  le  Roi  de  Bavière  fit  des  ouvertures 
à  l'Autriche  pour  s'entendre  avec  elle.  Nous  acceptâmes  ces 
avances ,  à  cause  des  renforts  que  ce  nouvel  allié  amènerait  à 
nos  armées  dans  le  cas  où  l'on  continuerait  la  guerre;  nous  y 
voyions  aussi  un  acheminement  vers  l'établissement  de  la 
Confédération  germanique ,  qui  rentrait  dans  nos  plans. 

Après  l'avortement  du  congrès  de  Prague,  les  Souverains  de 
l'Autriche ,  de  la  Russie  et  de  la  Prusse  se  réunirent ,  avec 
leurs  chefs  de  cabinet,  à  Teplitz,  où  le  feld-maréchal  prince 
de  Schwarzenberg  avait  établi  son  quartier  général.  La  tâche 
qui  s'imposait  aux  cabinets  réunis  était  d'arrêter  et  d'assurer 
autant  que  possible  les  bases  de  la  quadruple  alliance ,  et  de 
tracer  la  marche  à  suivre  pour  les  opérations  militaires.  Pour 
nous,  nous  désignions  les  trois  points  ci-dessus  comme  base  et 
en  même  temps  comme  condition  sine  qua  non  de  l'entrée  de 
l'Autriche  dans  l'alliance.  De  plus,  pour  assurer,  dans  les 
limites  du  possible,  le  succès  de  nos  armes,  nous  demandions 
la  réunion  des  troupes  des  trois  puissances  continentales  sous 
le  commandement  en  chef  du  feld-maréchal  prince  de  Schwar- 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814)  163 

zenberg,  et  la  division  des  opérations  militaires  en  campagnes 
déterminées. 

Nous  désignions  comme  devant  former  la  première  cam- 
pagne, l'ensemble  des  opérations  depuis  le  commencement 
de  la  guerre  jusqu'à  la  réunion  des  armées  alliées  aux  bords 
du  Rhin;  à  ce  moment  les  trois  Souverains,  assistés  de  leurs 
chefs  de  cabinet  et  des  généraux  en  cbef ,  auraient  à  se  pro- 
noncer sur  l'entreprise  et  sur  la  délimitation  d'une  nouvelle 
campagne.  D'après  ma  conviction,  il  n'y  avait  à  demander  ni 
plus  ni  autre  cbose  ;  mais  il  ne  fallait  pas  non  plus  en  faire 
moins.  L'événement  a  prouvé  que  j'avais  raison  (70). 

Les  éléments  dont  se  composaient  les  trois  armées  alliées 
différaient  essentiellement  entre  eux. 

L'armée  autricbienne  brûlait  du  désir  de  venger  les  nom- 
breuses défaites  qu'elle  avait  subies  pendant  les  longues  guerres 
de  la  Révolution.  Habituée  de  tout  temps  à  l'obéissance  et  à 
une  discipline  sévère,  elle  attendait  néanmoins  sans  impatience 
les  ordres  qu'elle  devait  recevoir. 

L'armée  russe  était  animée  de  deux  sentiments  qui,  bien 
que  dérivant  de  la  même  source,  se  traduisaient  de  deux 
manières  différentes.  Elle  avait  une  haute  idée  d'elle-même 
(défaut  qui  chez  les  Russes  dégénère  facilement  en  jactance)  ; 
les  succès  qu'elle  avait  remportés  dans  la  campagne  de  1812 
l'avaient  exaltée.  D'autre  part,  elle  éprouvait  une  répugnance 
prononcée  à  chercher  de  nouveaux  combats  dans  des  pays 
lointains,  lorsqu'à  ses  yeux  une  conquête  facile  et  imman- 
quable à  son  sens,  savoir,  la  réunion  de  toute  la  Pologne  sous 
le  sceptre  de  son  empereur,  semblait  n'exiger  de  sa  part 
aucun  nouvel  effort.  Il  est  plus  que  probable  que  le  maréchal 
Kutusow,  s'il  eût  encore  vécu ,  aurait  opposé  à  son  maître  une 
résistance  énergique,  peut-être  invincible,  s'il  lui  eût  ordonné 
de  franchir  l'Oder. 

L'armée  prussienne,  par  contre,  ne  songeait  qu'à  tirer 
vengeance  d'une  longue  et  cruelle  oppression.  Rassemblée  à 
la  hâte,  formée  d'éléments  essentiellement  nationaux  que  le 
Tugendbund  avait  préparés  et  travaillés  de  longue  main,  com- 
prenant de   nombreux  bataillons   de  volontaires   fanatiques  , 

il. 


164  AUTOBIOGRAPHIE 

comme  Tétaient  alors  les  étudiants  et  leurs  professeurs,  les 
hommes  de  lettres  et  les  poètes  de  toute  valeur,  elle  brûlait 
du  désir  de  se  ruer  à  une  guerre  d'extermination. 

Je  ne  puis  omettre  dans  ce  tableau  les  portraits  des  Souve- 
rains et  ceux  de  leurs  généraux. 

L'Empereur  François,  mûri  à  l'école  de  l'expérience,  ne 
perdant  jamais  son  sang-froid  naturel  dans  les  résolutions  à 
prendre  ,  jugeant  tout  avec  un  calme  qui  ne  se  démentait 
jamais,  admettait  et  pesait  en  toutes  choses  les  raisons  pour  et 
contre.  Dirigeant  dune  main  ferme  son  armée,  qu'il  faisait 
marcher  ou  arrêter  au  premier  signe ,  ce  prince  resta  toujours 
élevé  au-dessus  des  visées  d'un  ordre  inférieur  et  du  jeu  des 
passions. 

L'Empereur  de  Russie  était  animé  d'un  noble  amour  de  la 
gloire,  mais  il  reconnaissait  fort  bien  qu'il  ne  possédait  pas  les 
qualités  nécessaires  pour  faire  un  général  en  chef.  Résolu 
d'une  part  à  accomplir  une  grande  œuvre  de  restauration , 
mais  se  laissant  influencer  par  les  sentiments  de  son  peuple  et 
de  son  armée,  qu'il  savait  hostiles  à  son  entreprise,  il  cher- 
chait avant  tout,  dans  des  opérations  rapides  et  décisives,  les 
moyens  d'assurer  le  succès. 

Le  Roi  de  Prusse,  tranquille  au  milieu  d'un  peuple  surexcité, 
et  peu  porté  par  son  caractère  à  croire  à  des  victoires  faciles, 
tandis  que  son  armée  voyait  le  triomphe  assuré  d'avance, 
critiquait  sévèrement  tous  les  plans  de  ses  alliés,  mais  sans 
faire  lui-même  des  propositions  relativement  aux  opérations  à 
décider. 

S'il  y  avait  de  grandes  dissemblances  entre  les  trois  Souve- 
rains, celles  qui  existaient  entre  les  commandants  des  trois 
armées  n'étaient  pas  moins  prononcées. 

Il  est  incontestable  que  le  prince  de  Schwarzenberg  possé- 
dait les  qualités  essentielles  d'un  grand  général  ;  mais  il  n'est 
pas  moins  certain  que  le  général  Barclay  de  Tolly  en  était 
dépourvu. 

Le  général  Blûcher  était  courageux  jusqu'à  la  témérité  ; 
c'était  un  homme  d'une  activité  dévorante,  mais  l'histoire  impar- 
tiale lui  refusera  une  foule  d'autres  qualités  sans  lesquelles  un 


SUR    L 'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  165 

général  en  chef  ne  peut  inspirer  une  confiance  sérieuse.  Quoi 
qui!  en  soit,  il  était,  à  cette  époque,  le  vrai  représentant  de 
l'esprit  national  prussien,  et  le  11  oi  ne  pouvait  donner  un  meil- 
leur chef  à  son  armée. 

Derrière  les  coulisses  étaient  deux  acteurs  de  trempe  toute 
différente.  Le  général  Jomini  avait  déserté  les  drapeaux  de 
l'armée  française  et  venait  d'être  reçu  dans  les  rangs  des 
Russes.  Le  général  Moreau  avait  été  appelé  par  l'Empereur 
Alexandre;  il  venait  de  rejoindre  ce  prince  à  Prague.  Se 
défiant  de  ses  propres  talents  militaires,  le  Gzar  s'était  fait  de 
ces  deux  hommes  une  sorte  de  conseil  secret,  et  n'avait  pas 
tardé  à  se  familiariser  avec  l'idée  qu'il  pourrait,  avec  leur 
secours,  prendre  le  commandement  de  toutes  les  armées 
alliées.   Ce  plan  fut  cependant  abandonné  aussitôt  que  conçu. 

L'Empereur  d'Autriche  insista  pour  faire  donner  le  comman- 
dement suprême  au  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg, 
et  l'Empereur  Alexandre  y  consentit. 

Néanmoins,  c'est  sur  les  instances  du  Gzar  et  malgré  l'oppo- 
sition du  général  en  chef  que  fut  résolue  et  exécutée  l'attaque 
intempestive  contre  Dresde.  Le  grand  quartier  général  fut 
transféré  de  Teplitz  à  Komotau ,  et  l'armée  alliée  franchit  la 
frontière  saxonne.  L'Empereur  Alexandre  et  le  Roi  de  Prusse 
suivirent  ce  mouvement  ;  l'Empereur  François ,  qui  s'était 
déclaré  contre  cette  opération ,  resta  à  Teplitz. 

Peu  de  jours  après  que  l'armée  alliée  eut  passé  la  frontière, 
je  reçus  du  Gzar  l'invitation  pressante  de  me  rendre  auprès  de 
lui.  Je  le  trouvai  à  Saechsisch-Altenburg. 

L'Empereur  me  déclara  nettement  que  les  choses  ne  pou- 
vaient aller  ainsi,  et  qu'il  fallait  prendre  un  autre  arrange- 
ment à  la  place  de  celui  qui  avait  été  conclu  à  Teplitz.  Je  lui 
demandai  en  quoi  le  changement  devait  consister.  Il  me 
répondit  qu'il  était  décidé  à  confier  la  conduite  de  la  guerre 
au  général  Moreau.  Il  ajouta  que  sa  qualité  de  Français  empê- 
cherait Moreau  d'avoir  la  confiance  des  armées  alliées,  et  qu'il 
ne  se  faisait  aucune  illusion  à  cet  égard.  Pour  obvier  à  cet 
inconvénient,  il  avait  l'intention  de  prendre  lui-même  le  titre 
de  généralissime  ;  mais,  sachant  bien  qu'il  n'avait  pas  les  qua- 


166  AUTOBIOGRAPHIE. 

lités  requises  pour  exercer  le  commandement  réel,  il  suivrai» 
en  tout  les  conseils  du  général ,  qu'il  aurait  constamment 
à  ses  côtés  comme  son  lieutenant.  L'Empereur  de  Russie  se 
disait  que  la  grande  réputation  de  Moreau  serait  bientôt  justi- 
fiée aux  yeux  de  l'armée  par  de  nouveaux  succès,  et  que  la 
difficulté  même  qui  l'excluait  encore  de  la  haute  direction  de 
la  campagne,  deviendrait  infailliblement  un  moyen  d'action 
d'une  puissance  incalculable.  Il  avait,  disait-il,  la  certitude 
que  la  seule  présence  de  Moreau  à  la  tête  des  armées  alliées 
produirait  un  effet  magique  sur  l'armée  ennemie. 

Je  déclarai  sur-le-champ  que  si  Sa  Majesté  Impériale  per- 
sistait dans  ce  projet,  l'Empereur  mon  maître  se  retirerait  de 
l'alliance.  Je  combattis  non  moins  vivement  les  espérances 
que  le  Czar  fondait  sur  l'apparition  de  Moreau  à  la  tête  des 
alliés  ;  je  lui  dis  que  ,  d'après  mon  intime  conviction  ,  fondée 
sur  la  parfaite  connaissance  de  l'esprit  français ,  le  choix  de 
Moreau  comme  général  de  nos  troupes  produirait  un  effet  tout 
opposé  et  ne  servirait  qu'à  exaspérer  l'armée  française. 

Après  une  longue  pause,  pendant  laquelle  il  sembla  réflé- 
chir profondément,  l'Empereur  rompit  enfin  le  silence  et  me 
dit  :  «  Eh  bien!  nous  ajournerons  la  question,  mais  je  vous 
rends  responsable  des  malheurs  qui  pourront  résulter  de  votre 
opposition.  » 

Deux  jours  après,  le  général  fut  mortellement  blessé  à 
côté  de  l'Empereur  Alexandre.  Lorsque  celui-ci  me  vit  le 
lendemain,  il  me  dit  :  «  Dieu  a  prononcé,  son  avis  a  été  le 
vôtre.  » 

Une  considération  dont  des  politiques  passionnés ,  comme 
M.  de  Stein  et  d'autres,  ne  sentaient  pas  assez  l'importance,  était 
celle-ci,  qui  préoccupait  constamment  le  cabinet  impérial  :  pour 
assurer  le  succès  de  1  alliance  autant  qu'il  était  au  pouvoir  de 
ceux  qui  dirigeaient  cette  grande  entreprise,  il  fallait  avoir 
l'œil  sur  les  alliés  non  moins  que  sur  l'adversaire.  S'il  est  diffi- 
cile  de  maintenir  l'union  entre  des  associés  ordinaires  travail- 
lant à  un  but  commun,  et  de  leur  faire  accepter  les  sacrifices 
nécessaires  pour  l'atteindre,  si  le  problème  est  surtout  compli- 
qué dans  des  alliances  politiques,  jamais  on  ne  Je  vit  mieux 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  167 

qu'en  présence  de  cette  guerre  nouvelle.  Elle  allait  être  faite  en 
commun  par  des  puissances  qui  ne  différaient  pas  moins  entre 
elles  par  leur  situation  géographique  et  politique  que  par  la 
position  particulière  qu'elles  occupaient  alors  en  face  de  l'en- 
nemi commun.  Combien  cette  différence  paraissait  profonde 
quand  on  examinait  la  situation  de  l'Angleterre,  de  la  Russie, 
de  la  Prusse ,  de  l'Autriche  et  des  princes  de  la  Confédération 
du  Rhin  qui  devaient  leur  agrandissement  aux  guerres  de 
Napoléon!  A  tous  ces  éléments  venait  s'en  ajouter  un  nou- 
veau qui  différait  essentiellement  de  tous  les  autres  :  c'était 
l'élément  suédois,  représenté  par  Rernadotte,  alors  prince 
royal  de  Suède,  et  qui  devint  plus  tard  le  Roi  Charles-Jean. 

Le  Prince  Royal  avait  des  vues  personnelles  sur  la  couronne 
de  France,  cela  est  hors  de  doute.  Si  ses  opérations  dans  les 
campagnes  de  1813  et  de  1814  n'avaient  pas  fourni  la  preuve 
matérielle  de  l'existence  de  ses  projets,  certaines  paroles  qu'il 
a  prononcées  suffiraient  à  elles  seules  pour  constituer  un  aveu. 
Lorsqu'il  vit  à  Zerbst  les  égards  particuliers  que  des  soldats 
suédois  témoignaient  à  des  prisonniers  de  guerre  français, 
il  dit,  comme  on  le  raconte,  aux  assistants  :  «  C'est  inconce- 
vable avec  quelle  tendresse  le  soldat  suédois  soigne  les  pri- 
sonniers français.  Quel  instinct!  »  Et  dans  une  autre  circon- 
tance,  —  c'était  après  la  bataille  de  Grossbeeren,  —  lorsqu'un 
aide  de  camp  du  général  prussien  Bùlow  apporta  la  nouvelle 
de  la  victoire  au  Prince  Royal,  qui  chevauchait  sur  la  route  en 
compagnie  du  général  Pozzo  di  Borgo,  remplissant  alors 
auprès  de  lui  les  fonctions  de  commissaire  de  la  Russie , 
Bernadotte  s'écria  avec  feu  :  La  France  au  plus  digne  !  — 
Grands  dieux!  répliqua  Pozzo,  la  France  est  à  moi.  »  Le 
Prince  Royal  se  tut. 

Le  détail  des  opérations  militaires  des  armées  alliées  ne 
rentre  pas  dans  le  plan  de  ce  travail.  Je  ne  ferai  donc  que  les 
effleurer,  et  je  me  bornerai  à  remarquer  que  l'atlitude  encore 
douteuse  de  Napoléon,  après  la  défaite  essuyée  à  Kulm  par 
le  corps  de  Vandamme,  qui  avait  pénétré  dans  la  Bohème, 
provoqua  un  brusque  changement  dans  la  situation.  Le  prince 
de  Schwarzenberg  profita  de  ce  moment  favorable  pour  exé- 


168  AUTOBIOGRAPHIE. 

cuter  son  premier  plan  d'opération  ,  et  la  victoire  de  Leipzig 
couronna  ses  efforts  par  un  éclatant  succès*. 

Cette  bataille,  justement  désignée  par  la  voix  publique  sous 
le  nom  de  bataille  des  Nations,  avait  brisé  la  force  de  Napo- 
léon au  delà  des  frontières  de  son  Empire;  pour  achever  leur 
première  campagne,  les  puissances  alliées  n'avaient  plus  qu'à 
chasser  les  Français  des  pays  allemands  situés  entre  la  Pleisse 
et  le  Rhin  (71). 


ADMINISTRATION    DES    PAÏS    ALLEMANDS    CONQUIS. 

L'esprit  révolutionnaire,  qui,  en  1807,  s'était  caché  sous  le 
manteau    du  patriotisme    prussien,  et   qui,  plus  tard,   avait 


*Le  18  octobre  1813,  à  onze  heures  du  matin,  je  me  Suis  rendu  au  milieu 
de  la  suite  des  trois  Souverains  alliés  et  en  même  temps  qu'eux  à  l'endroit  que 
le  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg  avait  choisi  pour  lui-même  et 
pour  les  monarques  comme  étant  le  plus  favorable  pour  voir  et  suivre  la 
bataille.  Je  n'ai  quitté  ce  poste  d'observation  qu'à  six  heures  du  soir,  après 
la  tin  de  cette  sanglante  journée,  en  compagnie  des  trois  Souverains.  11  était 
inutile  de  leur  annoncer  l'heureuse  nouvelle,  car  ils  venaient  d'assister  eux- 
mêmes  à  la  victoire,  placés  comme  ils  l'étaient  sur  un  point  d'où  l'on  pouvail 
embrasser  cette  immense  ligne  de  bataille.  Dès  midi  l'issue  de  la  journée  était 
décidée  (en  ne  tenant  pas  compte  d'incidents  peu  probables,  comme  il  peut 
s'en  produire  dans  toutes  les  affaires).  L'attitude  prise  par  les  troupes  fran- 
çaises après  les  premières  heures  de  la  matinée  n'était  et  ne  pouvait  être  que 
défensive  ;  Napoléon  devait  songer  à  s'assurer  le  passage  des  rivières  qui 
coulent  à  l'ouest  de  Leipzig  et  qui  formaient  un  obstacle  très-sérieux  à  la 
retraite  de  son  armée.  Une  attaque  sur  Schbnefeld  (?),  le  point  le  plus  avancé 
qui  fût  encore  au  pouvoir  de  l'ennemi,  et  la  prise  de  cette  position  par  la 
garde  impériale  du  Czar,  n'ont  rien  de  commun  avec  les  causes  qui  décidèrent 
de  la  journée.  Comme  je  l'ai  dit,  la  victoire  était  assurée  depuis  plusieurs 
heures,  et  les  dispositions  du  général  en  chef  n'avaient  plus  trait  qu'à  la  pour- 
suite de  l'ennemi  et  à  la  prise  de  Leipzig,  qui  devait  être  enlevé  le  lendemain 
matin. 

Il  suffit  de  connaître  les  sentiments  religieux  des  trois  Souverains  pour  êjre 
convaincu  que  c'est  avec  une  profonde  reconnaissance  que  leur  âme  s'éleva 
dans  cette  journée  solennelle  vers  l'Arbitre  de  toutes  les  destinées,  et  qu'ils  lui 
firent  à  lui  seul  hommage  de  leur  triomphe.  Mais  ajouter,  comme  on  l'a  fait, 
que  le  18  octobre,  en  recevant  la  grande  nouvelle,  ils  s'agenouillèrent  sur  la 
colline  qui  leur  servait  de  point  d'observation,  et  que  là,  en  présence  des 
armées,  ils  adressèrent  au  ciel  leurs  actions  de  grâces,  ce  n'est  là  qu'une 
fiction  poétique. 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  169 

arboré  les  couleurs  teutoniques,  fut  introduit  en  1812  et  en 
1813  dans  les  conseils  de  l'Empereur  de  Russie  par  le  baron 
de  Stein,  le  général  Gneisenau  et  d'autres  transfuges  prussiens 
et  allemands.  On  n'a  qu'à  lire  attentivement  quelques-unes 
des  proclamations  lancées  par  le  Czar  pendant  la  campagne  de 
1812  pour  ne  garder  aucun  doute  à  cet  égard.  Le  même  esprit 
présida  aux  négociations  qui  eurent  lieu  entre  la  Russie  et  la 
Prusse  à  Kalisch.  Toutefois,  l'intérêt  direct  des  deux  puis- 
sances ne  fut  pas  négligé  Elles  promirent  de  s'assister  mutuel- 
lement dans  la  conquête  du  duché  de  Varsovie  pour  la  Russie, 
et  du  royaume  de  Saxe  pour  la  Prusse.  Les  arrangements  con- 
clus sous  ce  rapport  entre  les  deux  Souverains  les  mirent  plus 
tard  dans  une  fausse  position,  quand  il  s'agit  de  poursuivre 
la  grande  œuvre  de  la  restauration  politique  de  l'Europe,  et  ils 
furent  la  source  de  grandes  et  nombreuses  difficultés  entre  ces 
deux  Cours  et  l'Autriche. 

Dès  l'année  1812,  après  la  retraite  de  Napoléon,  l'Empereur 
Alexandre  avait  jeté  les  yeux  sur  le  baron  de  Stein  pour  en  faire 
l'arbitre  futur  des  destinées  de  l'Allemagne.  Celui-ci  joua  un 
rôle  considérable  dans  les  conférences  de  Kalisch,  et  son 
influence  ne  cessa  de  se  faire  sentir  jusqu'à  la  deuxième  paix 
de  Paris,  en  1815.  Pourtant  ce  n'est  qu'à  Leipzig  que  le  Czar 
mit  pour  la  première  fois  le  baron  de  Stein  en  face  du  cabinet 
autrichien. 

Le  lendemain  de  l'entrée  des  alliés  dans  cette  ville  (19  oc- 
tobre) ,  l'Empereur  Alexandre  me  fit  appeler  pour  me  faire 
part  de  la  nécessité  de  mettre  le  baron  de  Stein  à  la  tête  de 
l'administration  des  pays  allemands  reconquis  et  à  reconqué- 
rir, administration  dont  il  fallait  s'occuper  aux  termes  de  la 
convention  arrêtée  à  Teplitz ,  relativement  à  la  situation  pro- 
visoire de  ces  conquêtes  Comme  je  connaissais  de  longue 
date  les  travers  d'esprit  du  baron  de  Stein,  j'opposai  à  ce  choix 
une  vive  résistance.  L'Empereur  François  appuya  personnelle- 
ment mes  efforts.  Ils  restèrent  infructueux.  lie  Czar  finit  par 
m'avouer  qu'il  avait  fait  des  promesses  formelles  au  baron  de 
Stein ,  et  qu'il  lui  faudrait  absolument  les  tenir  sous  peine  I 
d'être  taxé  de  faiblesse  excessive.  Il  n'y  avait  plus  qu'à  céder. 


ÎTO  AUTOBIOGRAPHIE. 

On  constitua  le  comité  d'administration  sous  la  présidence  du 
baron  de  Stein;  mais  je  constatai,  en  présence  du  Czar,  que  je 
prévoyais  les  suites  fâcheuses  qu'aurait  forcément  pour  la  con- 
stitution future  de  l'Allemagne  l'influence  d'un  homme  qui 
relevait  directement  du  parti  révolutionnaire.  Les  événements 
n'ont  que  trop  justifié  mes  prévisions.  L'administration ,  dont 
l'organisation  fut  réglée  à  Leipzig,  a  servi  d'appui  et  de  levier 
aux  factieux,  et  c'est  à  son  influence  directe  qu'il  faut  attri- 
buer en  grande  partie  l'essor  révolutionnaire  que,  dans  les 
années  suivantes,  l'esprit  public  prit  en  Allemagne.  Cette 
administration  était  formée  des  gens  qui  étaient  à  la  tête  du 
parti  populaire;  c'est  elle  qui  organisa  la  révolution  qui 
n'aurait  pas  manqué  d'éclater  en  Allemagne  sans  les  efforts 
que  firent  plus  tard  les  princes  alliés  pour  se  sauver  eux- 
mêmes  et  pour  sauver  leurs  peuples.  Il  suffit  de  citer  les  noms 
de  Jahn,  d'Arndt,  même  de  Gorres  et  de  beaucoup  d'autres, 
pour  ne  laisser  aucun  doute  à  cet  égard. 

LE     ROI    DE     SAXE    A     LEIPZIG. 

Lors  de  l'entrée  des  Souverains  alliés  dans  Leipzig  (19octo 
bre  1813),  le  Roi  de  Saxe  s'était  mis  à  la  fenêtre  de  l'hôtel  qu'il 
habitait  pour  les  voir  passer.  Aucun  des  trois  princes  ne  l'ho- 
nora d'un  regard. 

Les  trois  monarques  se  réunirent  chez  l'Empereur  d'Autriche 
pour  décider  du  sort  de  ce  prince.  Nous  voulions  lui  assigner 
la  ville  de  Prague  comme  résidence  momentanée  ;  mais 
l'Empereur  de  Russie  et  le  Roi  de  Prusse  avaient  déjà  résolu 
de  l'envoyer  à  Rer'in.  Il  fut  convenu  que  les  Souverains  ne 
verraient  pas  le  Rc  de  Saxe,  et  que  je  serais  chargé  de  l'éclai- 
rer sur  sa  position  «t  de  lui  annoncer  son  sort.  Je  me  rendis 
au  palais  du  prince  et  fus  introduit  sur-le-champ.  Le  Roi  était 
debout  dans  son  salon,  où  il  m'attendait;  il  me  reçut  avec 
affabilité.  Je  remplis  ma  pénible  mission  avec  autant  de 
ménagement  que.  possible.  Le  Roi  m'écouta,  non  sans  émo- 
tion, mais  avec  un  air  parfaitement  résigné.  Il  dit  quelques 
mots  et  chercha  à  me  faire  comprendre  que  sa  position  était 


SUR   LHISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET   1814).  Kl 

telle  qu'elle  lui  défendait  de  prendre  toute  autre  attitude.  Je 
lui  répondis  qu'en  ma  qualité  de  chef  du  cabinet  qui  naguère 
lui  avait  tendu  la  main  pour  le  sauver  lui  et  son  pays,  je  me 
croyais  obligé  de  lui  faire  observer  que  tout  son  malheur 
n'était  que  la  suite  d  une  première  faute.  Le  Roi  voulut  me 
remettre  son  épée.  Je  lui  répondis  que  je  ne  pensais  pas  avoir 
le  droit  de  l'accepter. 

Pendant  notre  entretien,  la  Reine  de  Saxe  entra  dans  le 
salon.  En  apprenant  le  but  de  ma  visite,  elle  entra  dans  une 
violente  colère.  Elle  me  fit  de  vifs  reproches  de  mètre  déclaré 
contre  la  cause  de  Napoléon,  qu'elle  appelait  la  cause  de  Dieu. 
Je  lui  répondis  avec  calme  que  je  n'étais  pas  venu  trouver  le 
Roi  pour  discuter  ce  point  avec  elle.  Le  Roi  partit  aussitôt 
après  pour  Berlin  et  Freienwalde. 

SÉJOUR     A    FRANCFORT-SUR-LE-MEIN. 

Francfort  était  indiqué  par  sa  situation  comme  le  lieu  où 
devaient  être  arrêtées  nécessairement  les  opérations  futures 
(72).  Jusqu'alors  les  Souverains  n'avaient  fait  que  suivre  les 
mouvements  de  l'armée  après  la  bataille  de  Leipzig. 

Entre  le  18  octobre  et  le  6  novembre,  jour  de  1  arrivée  de 
l'Empereur  d'Autriche  à  Francfort,  il  n'y  eut  pas  d'autre  acte 
diplomatique  que  la  paix  de  Fulda,  que  je  signai,  le  2  novembre, 
avec  le  Roi  de  Wurtemberg.  Les  princes  de  la  Confédération 
du  Rhin  avaient  envoyé  en  toute  hâte  des  plénipotentiaires  à 
Francfort  pour  s'entendre  avec  les  alliés.  Les  cabinets  réunis 
chargèrent  des  délégués  de  signer  les  actes  relatifs  à  ces  négo- 
ciations. Ces  délégués  furent  :  pour  l'Autriche,  le  baron  de  Bin- 
der;  pour  la  Russie,  M.  d'Anstelt;  et  pour  la  Prusse,  le  baron 
de  Humboldt.  Ils  signèrent  en  un  jour  vingt  et  un  traités. 

La  grande  question  politique  était  d'arrêter  le  plan  d'une 
nouvelle  campagne,  au  point  de  vue  moral  et  matériel. 
L'Allemagne  était  délivrée  de  la  présence  de  l'ennemi;  en  fait 
de  troupes  françaises,  il  n'y  restait  plus  que  la  garnison  des 
places  fortes  de  l'Oder  et  de  l'Elbe.  Les  armées  alliées,  victo- 
rieuses sur  tous  les  points,  allaient  se  grossir  encore  des  con- 


172  AUTOBIOGRAPHIE. 

tingents  allemands.  Le  but  de  la  guerre  de  1813  était  atteint, 
Napoléon  était  rejeté  de  l'autre  cùté  du  Rhin.  Quelle  devait 
être  la  tache  de  Tannée  suivante?  C'était  là-dessus  qu'il  fallait 
s'entendre. 

Voici  les  bases  générales  qui  furent  adoptées  : 

1°  Porter  la  guerre  de  l'autre  côté  du  Rhin,  au  cœur  de  la 
France  ; 

2°  Parce  fait  même,  porter  à  l'existence  de  Napoléon  un 
coup  qui  serait  décisif  pour  la  suite  ; 

:{°  Attendre  l'effet  que  les  revers  des  deux  dernières  cam- 
pagnes et  l'invasion  du  territoire  français  produiraient  sur 
JY-pi  it  de  la  nation  ;  de  plus, 

•4°  II  fut  résolu  sur  ma  demande  qu'une  fois  les  hauteurs 
des  Vosges  et  des  Ardennes  occupées,  on  arrêterait  le  plan 
des  opérations  militaires  qui  formeraient  la  troisième  cam- 
pagne, et  qui  décideraient  du  sort  futur  de  la  France,  et  par- 
lant du  triomphe  définitif  de  la  quadruple  alliance.  Les  li- 
sons les  plus  graves  me  déterminaient  à  proposer  cette 
mesure.  Elles  seront  développées  plu-  loio  sous  la  rubrique  : 
«  Séjour  à  Langrcs  »  . 

Mais  avant  de  franchir  le  Rhin,  il  (allait  prendre  des  résolu- 
tions dictées  par  des  raisons  morales  et  par  des  considérations 
stratégiques.  L'entreprise  □  étail  pas  facile. 

L'Empereur  de  Russie,  imbu  d'idées  révolutionnaires, 
entouré  de  conseillers  tels  que  Laharpe,  Stein,  Jomini,  nour- 
rirait des  projets  qui  auraient  conduit  le  monde  à  sa  perte. 
L'armée  russe  était  muette  :  elle  regardait  son  but  comme 
atteint.  Si  le  maréchal  Kutusow  eût  encore  vécu,  elle  se 
serait  arrêtée  à  l'Oder.  L'armée  prussienne  dominait  le  cabi- 
net. Elle  n'aspirait  qu  à  se  venger.  Blucher  et  les  corps  francs 
ne  rêvaient  que  de  détruire  et  de  piller  Paris.  La  semence 
révolutionnaire,  qui  depuis  1808  avait  porté  tant  de  fruits  en 
Prusse,  germait  iei  sur  un  vaste  champ  et  promettait  une  riche 
moisson.  Les  Arndt,  les  Jalin  et  les  hommes  qui  depuis  ont 
joué  un  si  triste  rôle ,  se  trouvaient  tous  à  Francfort,  soit 
dans  l'armée,  comme  fonctionnaires,  soit  dans  l'entourage 
des  ministres. 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  173 

En  toutes  choses,  l'Empereur  d'Autriche  n'avait  en  vue 
que  le  hien.  Il  me  chargea  donc,  tout  en  réservant  la  plus 
large  part  aux  événements,  de  la  difficile  mission  d'amener 
la  réalisation  du  vrai  hien,  que  des  menées  coupables  auraient 
peut-être  empêchée,  et  de  prévenir  ainsi  une  situation  qui 
n'aurait  que  trop  sûrement  compromis  l'avenir  de  la  société 
elle-même. 

En  première  ligne,  je  proposai  d'adresser  au  nom  des 
Souverains  alliés  un  manifeste  au  peuple  français,  afin  d'éclai- 
rer la  nation  sur  les  motifs  et  sur  le  but  de  l'invasion. 

Connaissant  à  fond  L'esprit  public  en  France,  j'étais  con- 
vaincu que  pour  ne  pas  l'aigrir,  pour  lui  présenter  plutôt  un 
appât  qui  serait  saisi  par  tout  le  monde,  on  ferait  bien  de  flat- 
ter l'amour-propre  national,  et  déparier,  dans  la  proclamation, 
du  Rhin,  des  Alpes  et  des  Pyrénées  comme  étant  les  fron- 
tières naturelles  de  la  France.  Dans  le  but  d'isoler  encore 
davantage  Napoléon,  et  d'agir  en  même  temps  sur  l'esprit 
de  l'armée,  je  proposai  en  outre  de  rattacher  à  l'idée  des 
frontières  naturelles  l'offre  de  négociations  immédiates.  L'Em- 
pereur François  ayant  approuvé  mon  projet,  je  le  sou- 
mis à  LL.  MM.  l'Empereur  de  Russie  et  le  Roi  de  Prusse. 
Tous  deux  eurent  peur  que  Napoléon,  confiant  dans  les 
hasards  de  l'avenir,  ne  prît  une  résolution  prompte  et  éner- 
gique, et  n'acceptât  cette  proposition  afin  de  trancher  ainsi  la 
situation.  Je  réussis  à  faire  passer  dans  l'esprit  des  deux  Souve- 
rains la  conviction  dont  j'étais  animé  moi-même,  que  jamais 
Napoléon  ne  prendrait  volontairement  ce  parti.  La  procla- 
mation fut  décidée  en  principe ,  et  je  fus  chargé  de  la  rédi- 
ger (73). 

Le  baron  de  Saint-Aignan,  envoyé  de  France  près  des 
Cours  ducales  de  Saxe,  avait  été  arrêté  à  Gotha  par  les  troupes 
des  alliés  et  emmené  en  Rohême.  Je  proposai  de  réparer 
cette  injustice,  si  contraire  au  droit  des  gens,  de  faire  venir  M.  de 
Saint-Aignan  à  Francfort,  et  de  profiter  de  sa  présence  pour 
faire  parvenir  à  Napoléon  des  communications  dans  le  sens  du 
plan  que  nous  avions  arrêté.  M.  de  Saint-Aignan  fut  appelé  à 
Francfort;  j'eus  avec  lui  un  long  entretien  en  présence  du 


174  AUTOBIOGRAPHIE 

comte  de  Nesselrode  et  de  lord  Aberdeen,  puis  nous  le  lais- 
sâmes partir  aussitôt  pour  Paris.  En  même  temps,  vingt  mille 
exemplaires  du  manifeste  furent  jetés  au  delà  du  Rhin  et 
répandus  sur  tous  les  points  de  la  France  par  tous  les  moyens 
qui  étaient  en  notre  pouvoir.  Plus  tard,  j  appris  par  le  prince 
de  Neuchâtel  que  le  premier  exemplaire  que  Ton  vit  affiché 
sur  les  murs  de  Paris  fut  apporté  par  Savary,  alors  ministre 
de  la  police,  à  Napoléon,  qui  dit  en  le  lisant  :  «  Il  n'y  a  que 
Metternich  qui  puisse  avoir  écrit  cela.  Pour  parler  du  Rhin, 
des  Alpes  et  des  Pyrénées,  il  faut  être  passé  maître  en  fait  de 
ruse.  Une  pareille  idée  ne  peut  venir  qu'à  un  homme  qui  con- 
naît la  France  aussi  bien  que  lui.  » 

Napoléon  avait  offert  de  renouer  des  négociations  en  vue  du 
rétablissement  de  la  paix.  La  Prusse  s'opposait  formellement 
à  ce  qu'on  entrât  en  pourparlers.  L'Empereur  Alexandre  pen- 
chait à  croire,  avec  le  cabinet  autrichien,  que  même  au  plus 
fort  de  la  lutte  il  ne  fallait  jamais  rejeter  une  démarche 
inspirée  par  des  sentiments  pacifiques.  L'Empereur  François 
croyait  à  la  sincérité  des  intentions  de  Napoléon ,  tandis  que 
j'étais  convaincu  du  contraire.  J'étais  persuadé  que  l'homme 
qui  avait  brûlé  ses  vaisseaux  ne  pouvait  songer  à  terminer  la 
lutte  à  des  conditions  acceptables  ;  cependant  je  me  disais 
qu'il  était  du  devoir  des  puissances  d'écouter  au  moins  les 
conditions  que  Napoléon  croirait  devoir  formuler. 

Les  trois  Cours  répondirent  aux  ouvertures  de  Napoléon 
avec  le  calme  de  la  force  ;  elles  se  déclarèrent  prêtes  à  ouvrir 
une  conférence  et  à  envoyer  des  délégués  à  Manheim  ;  mais  elles 
déclinèrent  d'avance  toute  proposition  tendant  à  obtenir  une 
suspension  des  opérations  militaires.  Mes  pressentiments  se 
confirmèrent  bientôt  :  Napoléon  ne  songeait  pas  à  faire  la  paix. 
Il  n'insista  pas  sur  la  réunion  de  Manheim. 

Il  ne  s'agissait  donc  plus  que  d'arrêter  le  plan  des  opérations 
militaires.  Ce  n'était  pas  facile. 

Le  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg  proposa  une 
attaque  générale  sur  trois  lignes  d'opération.  L'aile  droite  de 
la  grande  armée,  composée  des  forces  prussiennes  sous  les 
ordres  du  général  Blucher,  devait  passer  le  Rhin  entre  Mayence 


SUR   L'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  175 

et  Cologne ,  s'avancer  vers  les  Pays-Bas  et  se  diriger  vers  la 
Lorraine  et  les  Ardennes.  Le  centre  de  l'armée,  formé  de 
troupes  autrichiennes  et  russes ,  devait  franchir  le  Rhin  de 
Manheim  jusqu'à  Bâle  et  faire  passer  par  la  Suisse  la  principale 
ligne  d'opération  de  l'armée  autrichienne.  Un  corps  autrichien, 
sous  les  ordres  du  général  de  Buhna,  aurait  eu  pour  mission  de 
déboucher  de  l'Italie  par  la  route  du  Simplon,  d'occuper  le 
Valais,  de  s'emparer  de  Genève  et  de  Lyon,  et  de  former  ainsi 
l'extrémité  de  l'aile  gauche. 

Par  contre ,  l'impatience  de  l'armée  prussienne  et  son  violent 
désir  d'arriver  à  Paris  le  plus  tôt  possible,  dût-elle  y  aller 
seule,  avaient  décidé  le  maréchal  Blûcher  à  proposer  une 
opération  ayant  Verdun  pour  objectif,  opération  dans  le  genre 
de  celle  qui  avait  si  mal  réussi  en  1792.  Soutenu  par  les 
forces  russes  et  autrichiennes ,  il  ne  craignait  pas  le  même 
échec  ;  en  outre ,  cette  manœuvre  aurait  eu  pour  avantage 
de  le  placer  sur  la  ligne  la  plus  courte  pour  atteindre  Paris. 

Une  circonstance  secondaire ,  mais  de  la  nature  de  celles 
qui  n'avaient  que  trop  souvent  influé  sur  les  résolutions  de 
l'Empereur  de  Russie,  poussa  le  Czar  à  proposer  un  moyen 
terme  entre  le  plan  de  Schwarzenberg  et  celui  de  Blûcher. 
L'Empereur  Alexandre,  prenant  pour  base  le  respect  de  la 
neutralité  suisse,  avait  en  vue  un  mouvement  général  et  simul- 
tané des  armées  alliées  pour  franchir  le  Rhin  sur  plusieurs 
points  de  son  cours,  depuis  Vieux-Brisach  jusqu'à  Cologne. 
Voici  quel  était  le  motif  secret  de  ce  plan  : 

Laharpe ,  Jomini  et  quelques  autres  révolutionnaires  suisses 
avaient  vivement  insisté  auprès  du  Czar  sur  ce  qu'ils  appelaient 
le  respect  de  la  neutralité  helvétique.  Cette  démarche  leur 
avait  été  inspirée  par  plusieurs  considérations.  Laharpe  et  les 
Vaudois  craignaient  le  retour  de  l'ancien  ordre  de  choses,  qui 
aurait  pu  coûter  aux  nouveaux  cantons  leur  existence  politique. 
En  sauvant  cette  existence,  ils  espéraient  arriver  plus  tard  à 
faire  triompher  dans  les  anciens  cantons  le  système  démocra- 
tique pur.  Enfin,  Laharpe  et  ses  amis  voulaient  que  la  Suisse  fût 
un  asile  toujours  ouvert  pour  les  révolutionnaires  de  la  France 
et  de  tous  les  autres  pays  occupés  par  les  alliés  ou  qui  le 


176  AUTOBIOGRAPHIE 

seraient  dans  la  suite.  L'Empereur  de  Russie  avait  pris  des 
engagements  envers  eux;  mais  ils  firent  encore  jouer  d'autres 
ressorts  pour  être  sûrs  du  succès.  Ils  provoquèrent  l'envoi 
à  Francfort  dune  députation  suisse  pour  obtenir  la  confir- 
mation de  la  neutralité.  Le  Gzar  ne  voulut  pas  s'engager 
positivement,  comme  il  l'avait  fait  vis-à-vis  de  certains  indi- 
vidus qui  possédaient  sa  confiance;  toutefois,  il  congédia  la 
députation  en  lui  faisant  espérer  que  la  neutralité  de  la  Suisse 
ne  recevrait  aucune  atteinte.  A  tout  cela  vint  s'ajouter  un 
fait  qui  eut  une  influence  bien  plus  décisive  sur  l'attitude 
d'Alexandre. 

Une  dame  ***,  Vaudoise  d'origine*,  qui  avait  été  l'institutrice 
de  la  grande-duchesse  Marie,  alors  grande-duchesse  de  Wei- 
mar ,  avait  été  envoyée  par  le  canton  de  Vaud  à  Francfort 
pour  implorer  l'appui  de  Son  Altesse  Impériale  ;  elle  avait  été 
écoutée  favorablement  par  la  princesse.  Le  Gzar,  de  son  côté, 
avait  donné  à  sa  sœur  sa  parole  que  jamais  il  ne  souffrirait 
que  les  armées  alliées  missent  le  pied  sur  le  territoire  suisse. 
Il  l'avait  même  autorisée  à  mentionner  cette  promesse  dans 
une  lettre  que  la  grande-duchesse  écrivit  à  son  ancienne  institu- 
trice, et  où  elle  lui  permettait  d'une  manière  formelle  de 
montrer  confidentiellement  cette  pièce  à  ses  amis  de  Lau- 
sanne. 

Les  chefs  des  différentes  armées  perdirent  plusieurs  jours 
en  délibérations  stériles.  Chacun  d'eux  défendait  son  plan 
d'opération.  La  raison  parlait  pour  celui  du  feld-maréchal 
prince  de  Schwarzenberg.  Ce  plan  était  d'autant  plus  logique, 
qu'après  avoir  sondé  le  terrain  en  Suisse,  j'étais  absolument 
sûr  que  la  partie  saine  du  peuple  helvétique  ferait  bon  accueil 
aux  soldats  autrichiens,  les  seuls  qui  pussent  mettre  le  pied 
sur  le  territoire  suisse,  et  qu'elle  les  saluerait  comme  des 
libérateurs. 

Lorsque  le  Czar  eut  perdu  toute  espérance  de  convertir  à 
son  plan  les  chefs  des  armées  autrichienne  et  prussienne,  il 
m'envoya  un  soir,  à  dix  heures,  son  chef  d'état-major,  le  prince 

*  Le  nom  manque  dans  l'original.  (Note  de  l'Éditeur.) 


SUR    L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES    (1813    ET    1814)  177 

Déméter  Wolkonski,  avec  l'invitation  de  me  rendre  immédia- 
tement auprès  de  lui. 

Je  fus  introduit  dans  le  cabinet  de  Sa  Majesté  Impériale,  où 
je  trouvai  réunis  les  chefs  des  trois  armées.  L'Empereur  prit 
aussitôt  la  parole  et  me  dit  que  le  conseil  de  guerre ,  après  de 
vains  efforts  pour  arriver  à  s'entendre  sur  le  plan  à  suivre  dans 
les  opérations,  avait  fini  par  décider  de  remettre  à  un  tiers  le 
soin  de  trancher  la  question,  et  que  son  choix  était  tombé  sur 
moi.  Bien  que  n'hésitant  pas  sur  ce  que  j'avais  a  faire,  je 
demandai  que  l'on  me  donnât  connaissance  de  la  discussion 
qui  avait  eu  lieu.  L'Empereur  en  personne  se  chargea  de 
m'exposer  les  différents  plans  proposés. 

Je  commençai  par  faire  ressortir  l'analogie  des  idées  de  Sa 
Majesté  Impériale  avec  celles  du  général  en  chef  autrichien, 
aussi  bien  que  les  raisons  sérieuses  qui  militaient  en  faveur  du 
choix  de  la  Suisse  comme  base  d'opération.  L'Empereur 
me  laissa  développer  tous  les  arguments  politiques  et  militaires 
que  je  pouvais  faire  valoir  pour  appuyer  mon  raisonnement; 
mais  finalement  il  déclara  que,  tout  en  reconnaissant  la  valeur 
de  mes  raisons,  il  ne  pourrait  jamais  consentir  à  laisser  violer 
la  neutralité  suisse.  Je  répliquai  à  l'Empereur  Alexandre  qu'une 
mesure  de  ce  genre  entrait  tout  aussi  peu  dans  mes  calculs,  mais 
que  j'avais  les  meilleures  raisons  du  monde  pour  croire  qu'à 
notre  apparition  sur  le  territoire  de  la  Confédération  nous  serions 
accueillis  comme  des  libérateurs.  Sa  Majesté  me  répondit  que 
des  motifs  particuliers  et  des  considérations  peut-être  toutes 
personnelles  lui  défendraient  toujours  de  s'exposer  au  danger 
ou  même  à  la  possibilité  de  rencontrer  de  la  résistance  chez 
les  cantons.  Le  Czar  finit  cependant  par  dire  que  si  l'on 
obtenait  des  Suisses  ,  sans  exercer  aucune  pression  sur  eux  ,  la 
permission  de  disposer  du  pont  de  Bàle,  il  n'aurait  plus  d'objec- 
tion à  faire.  Cette  concession  me  permit  d'entrer  plus  avant 
dans  le  sujet,  et,  sans  décliner  l'offre  du  Czar,  j'exprimai  ma 
conviction  que  les  Suisses  ne  feraient  pas  plus  de  difficultés 
pour  nous  laisser  passer  par  leur  pays  tout  entier  que  pour 
nous  permettre  le  passage  par  le  pont  de  Bàle  exclusivement  ; 
dans  les  deux  cas,  disais-je,  les  champions  de  la  prétendue 

«•  12 


ng  AUTOBIOGRAPHIE. 

neutralité  se  plaindraient  de  la  violation  du  principe  qu'ils 
invoquaient.  Je  mis  fin  à  la  discussion  en  me  prononçant  pour 
le  plan  du  prince  de  Schwarzenberg;  mais  je  demandai, 
comme  il  était  juste,  qu'on  tint  compte  des  voeux  de  S.  M.  l'Em- 
pereur  Alexandre,  et  qu'on  usât  de  tous  les  ménagements 
possibles  à  l'égard  de  la  Confédération  helvétique. 

SÉJOUR     A     FRIBOURG    ET    A     BALE. 

Pendant  les  négociations  de  Francfort,  j'avais  pris  toutes 
mes  mesures  pour  gagner  la  Suisse  et  pour  1  amener  à  accorder 
aux  troupes  impériale  le  libre  passage  sur  son  territoire.  Le 
baron  de  Lebzeltern  se  trouvait  à  Zurich,  près  du  directoire  de 
la  Confédération,  et  le  comte  de  Senffl  était  à  Berne.  Le  prince 
de  Schwarzenberg  s'était  mis  directement  en  rapport  avec  les 
chefs  militaires  <\e>  contingents  suisses.  Nous  pouvions  être 
absolument  certains  que  l'année  serait  bien  reçue  en  Suisse, 
et  que  des  son  apparition  les  troupes  «le  lu  République  se  join- 
draient à  elle. 

Le  plan  du  maréchal  Blùcher  étant  écarté,  les  quartiers 
/•énéraux  de  l'armée  russe,  de  l'armée  autrichienne  et  des 
trois  Souverains  furent  transportés  à  Fribourg  en  Brisgau. 

Le  prince  de  Schwarzenb» <rg  avait  devancé  Leurs  Majestés 
de  quelques  jours.  11  établit  -<>n  quartier  général  à  Lorrach. 
A  Francfort,  je  reçus  de  lui  une  lettre  par  laquelle  il  m'aver- 
tissait de  l'impossibilité  de  remettre  le  passage  du  Rhin  au  delà 
de  la  tin  de  l'année  ,  parce  qu'il  n'avait  pas  les  moyens  de 
nourrir  plus  longtemps  les  nombreuses  troupes  qui  étaient 
sur  pied  depuis  Sehaiïhouse  jusque  sur  les  hauteurs  de  Fri- 
bourg. En  même  temps,  il  me  faisait  savoir  qu'il  avait  pris, 
de  concert  avec  les  généraux  suisses,  les  mesures  nécessaires 
pour  passer  le  Rhin,  de  Sehaffhouse  jusqu'à  Bàle,  sur  tous  les 
points  voulus. 

Je  me  rendis  chez  l'Empereur  pour  prendre  ses  ordres,  et 
je  partis  sans  retard  pour  Fribourg,  emportant  l'autorisation 
Je  Sa  Majesté  de  concerter  avec  le  général  en  chef  toutes  les 
dispositions  à  prendre  pour  mener  l'opération  à  bien. 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814)  179 

L'Empereur  de  Russie  avait  quitté  Francfort  depuis  deux 
jours.  Il  était  allé  à  Garlsruhe  voir  la  famille  de  l'Impératrice. 
Je  m'arrangeai  de  manière  à  passer  par  cette  ville  à  deux  heures 
du  matin.  L'Empereur  François  me  suivit  vingt-quatre  heures 
plus  tard.  Dès  mon  arrivée  à  Fribourg,  je  trouvai  les  dernières 
nouvelles;  elles  semblaient  de  nature  à  me  commander  d'ar- 
rêter mon  plan  diplomatique,  qui  devait  appuyer  le  plan 
militaire  du  feld-maréchal.  La  même  nuit,  j'envoyai  un  cour- 
rier au  baron  de  Lebzeltern  à  Zurich,  avec  le  projet  de  la 
note  officielle  qu'il  devait  remettre  à  la  diète  réunie  dans  cette 
ville.  Le  prince  de  Schwarzenberg  fit  effectuer  le  passage  du 
Rhin,  et,  à  l'arrivée  de  l'Empereur  à  Fribourg,  j'eus  le  bonheur 
de  pouvoir  lui  annoncer  que  les  troupes  de  la  Confédération 
s'étaient  jointes  aux  siennes,  et  que  nos  soldats  avaient  reçu 
partout  l'accueil  le  plus  favorable. 

Restait  encore  la  difficulté  de  faire  connaître  au  Gzar  la 
manière  dont  s'était  passé  un  événement  qu'il  avait  regardé 
comme  impossible.  L'Empereur  François  m'ordonna  de  m'ac- 
quitter  de  cette  mission  le  lendemain,  jour  où  Ton  attendait 
1  arrivée  de  son  allié. 

Le  22  décembre,  l'Empereur  alla  au-devant  du  Czar  jusqu'à 
une  demi-lieue  de  la  ville.  J'accompagnais  Sa  Majesté.  Au 
moment  où  les  deux  princes  se  rencontrèrent,  le  Gzar  se  tourna 
vers  moi  en  me  demandant  s'il  y  avait  du  nouveau.  Je  lui  dis 
que  je  ne  serais  en  mesure  de  lui  répondre  qu'après  notre 
arrivée  à  l'hôtel.  L'Empereur  François  accompagna  le  Czar 
jusque  dans  ses  appartements,  puis  il  le  quitta.  L'Empereur 
Alexandre  me  fit  venir  aussitôt  dans  son  cabinet.  «  Votre 
Majesté,  lui  dis-je,  m'a  adressé  une  question  à  laquelle  il  m'eût 
été  impossible  de  répondre  en  présence  d'un  si  grand  nombre 
de  témoins.  Je  ne  sais  pas  encore  comment  Votre  Majesté 
prendra,  maintenant  que  nous  sommes  en  téte-à-tête,  la  nou- 
velle que  j'ai  à  Lui  annoncer.  Dans  la  nuit  d'avant-hier  à 
hier  l'armée  autrichienne  a  passé  le  Rhin  sur  plusieurs  points, 
entre  Schnffhouse  et  Bàle.   » 

Ces  paroles  affectèrent  vivement  l'Empereur.  II  se  remit 
pourtant,  et  me  demanda  comment  l'armée  avait  été  reçue  : 

12 


180  AUTOBIOGRAPHIE. 

«  Sire,  par  des  acclamations  en  l'honneur  des  alliés;  toutes  les 
troupes  de  la  Confédération  se  sont  jointes  aux  nôtres,  et  le» 
populations  accourent  de  toutes  parts  pour  apporter  à  nos  sol 
dats  des  vivres  que  nous  payons  comptant  (74).» 

Tandis  que  je  lui  faisais  cette  communication,  il  ne  me  fut 
pas  difficile  de  lire  sur  les  traits  du  Czar  les  sentiments  divers 
entre  lesquels  son  esprit  était  partagé.  Après  une  pause  a>-rz 
longue,  il  me  prit  la  main  et  me  dit  :  «  C'est  le  succès  qui 
couronne  toute  entreprise  ;  c'est  à  lui  de  justifier  ce  que  vous 
avez  fait.  Comme  Souverain  allié,  je  n'ai  pas  à  vous  en  dire 
davantage;  mais,  comme  homme,  je  vous  déclare  que  vous 
m'avez  fait  un  mal'irréparable.  » 

Je  restai  calme  et  répliquai  à  Sa  Majesté  que  sa  gloire  me 
tenait  à  cœur  autant  que  cette  grande  cause  qui  n'était  pas 
moins  la  sienne  que  celle  de  l'Europe,  et  que  ma  conscience 
ne  me  reprochait  rien. 

«  Vous  ne  savez  pas  quelle  peine  vous  m'avez  faite,  con- 
tinua l'Empereur  avec  vivacité.  Vous  ne  connaissez  pas  la 
situation  particulière  où  je  me  trouve. 

«  —  Je  la  connais,  repartis-je;  je  crois  que  pas  un  seul 
détail  de  votre  situation  ne  m'est  caché.  Ce  n'est  pas  à  vous, 
Sire,  à  me  faire  des  reproches;  c'est  plutôt  à  moi  qu'il  appar- 
tiendrait d'avoir  des  regrets.  Pourquoi  Votre  Majesté  ne  m'a- 
t-Elle  pas  initié  à  ce  que  j'avais  besoin  de  savoir,  ne  fût-ce 
que  pour  redresser  l'erreur?  Votre  Majesté  se  serait  épargné 
à  Elle-même  et  à  l'Empereur  son  ami  plus  d'un  chagrin. 

«  —  Ce  qui  est  fait  est  fait,  dit  le  Czar  calmé;  au  point  de 
vue  militaire,  l'opération  est  bonne  ;  que  les  considérations  per- 
sonnelles s'effacent  donc  devant  l'intérêt  commun.  Marchons 
droit  au  but,  et  ne  parlons  plus  de  cela.  » 

En  effet,  il  ne  fut  plus  question  entre  nous  de  cet  inci- 
dent, et  jamais  le  Czar  n'y  a  fait  allusion  devant  l'Empereur 
François. 

On  prit  aussitôt  les  dispositions  voulues  pour  poursuivre  les 
opérations  militaires.  L'Empereur  de  Russie  demanda  comme 
une  faveur  que  sa  garde,  qui  formait  la  tète  des  colonnes  russes, 
passât  le  pont  de   Bâle   le  premier  jour  de  l'année  grecque 


SUR   L'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  181 

(13  janvier  1814).  On  accéda  à  son  désir,  bien  que  par  ce  fait 
l'opération  générale  subît  un  retard  aussi  sensible  qu'inutile. 

Notre  séjour  à  Bâle  ne  fut  signalé  par  rien  de  remarquable, 
sauf  l'arrivée  de  lord  Castlereagh.  Quelques  heures  d'en- 
tretien suffirent  pour  fonder  entre  cet  homme  d'Etat  aussi 
loyal  qu'éclairé  et  moi  une  union  que  les  années  suivantes,  si 
remplies  d'événements,  n'ont  fait  que  cimenter  et  rendre  plus 
intime. 

Je  trouvai  lord  Castlereagh  médiocrement  initié  à  la  situation 
du  continent.  Plein  de  droiture,  étranger  à  toute  prévention  et 
à  tout  préjugé,  aussi  juste  que  bienveillant,  il  savait  du  premier 
coup  distinguer  la  vérité  en  toutes  choses.  Je  ne  tardai  pas  à 
me  convaincre  que  ses  idées  sur  la  reconstitution  de  la  France 
dans  un  sens  conforme  aux  intérêts  généraux  de  l'Europe  ne 
différaient  en  aucun  point  des  miennes.  Le  séjour  de  Bàle  ne 
servit  donc  que  de  prélude  à  la  scène  politique  qui  devait  bien- 
tôt se  jouer  à  Langres. 

SÉJOUR    A     LANGRES. 

D'après  les  résolutions  prises  à  Francfort,  le  plateau  de 
Langres  qui  couronne  les  débouchés  des  Vosges  du  côté  de 
la  plaine  française  et.  les  hauteurs  des  Ardennes  avaient  été 
désignés  comme  la  ligne  stratégique  sur  laquelle  devait  com- 
mencer la  troisième  opération.  Le  25  janvier  1814,  nous 
entrâmes  à  Langres,  et  les  jours  suivants  furent  remplis  par 
des  délibérations  de  la  plus  haute  importance.  Elles  reste- 
raient à  jamais  inconnues  si  je  ne  les  rapportais  ici. 

Comme  les  Souverains  et  leurs  cabinets  se  trouvaient  réunis 
et  qu'on  ne  rédigeait  pas  de  protocoles,  il  n'existe  aucune 
trace  écrite  de  ces  débats,  si  considérables  par  leurs  suites.  La 
correspondance  de  lord  Castlereagh  avec  son  cabinet  peut  en 
contenir  des  fragments,  mais  elle  ne  saurait  les  reproduire  dans 
leur  entier,  parce  que  les  questions  principales  ne  furent  agitées 
qu'entre  l'Empereur  de  Russie  et  moi. 

Bientôt  après  l'arrivée  des  Souverains  à  Langres,  j'appris  par 
les  hommes  éclairés  et  bien  pensants  qui  formaient  le  cabinet 


182  AUTOBIOGRAPHIE. 

de  l'Empereur  Alexandre,  que  ce  prince  était  très-agité,  parce 
qu'il  fallait  prendre  une  résolution  relativement  à  la  forme  du 
gouvernement  à  donner  à  la  France.  C'était  la  première  de 
toutes  les  questions.  La  chute  de  Napoléon  était  décidément 
inévitable.  Les  tentatives  faites  pour  arriver  à  un  traité  de 
paix  qui  l'aurait  maintenu  sur  le  trône  étaient  restées  sans 
résultat,  et  cela  par  sa  faute.  Jamais  d'ailleurs  elles  n'auraient 
pu  conduire  au  but  que  s'était  proposé  la  grande  alliance  ; 
jamais  elles  n'auraient  servi  à  rétablir  un  état  de  paix  fondé 
sur  l'équilibre  entre  les  puissances  et  devant  durer  autant 
qu'on  peut  l'attendre  d'une  création  politique. 

Toute  paix  qui  aurait  rejeté  Napoléon  dans  les  anciennes 
limites  de  la  France  ou  qui  lui  aurait  seulement  enlevé  les  con- 
quêtes antérieures  à  son  avènement  au  pouvoir,  n'aurait  été 
qu'un  armistice  ridicule  et  eût  été  repoussée  par  lui-même.  Il  ne 
restait  donc  que  trois  solutions  possibles  :  le  rappel  des  Bour- 
bons; la  régence  jusqu'à  la  majorité  du  fils  de  Napoléon; 
l'élévation  d'un  tiers  au  trône  de  France. 

Le  bon  droit  aussi  bien  que  la  raison,  l'intérêt  particulier  de 
la  France  aussi  bien  que  l'intérêt  général  de  l'Europe,  tout 
parlait  en  faveur  de  la  première  solution.  Aussi  l'Empe- 
reur d'Autriche  n'eut-il  pas  un  moment  d'hésitation  à  cet 
égard. 

Il  n'en  était  pas  de  même  de  S.  M.  l'Empereur  de  Russie 
Les  révolutionnaires  qui  entouraient  ce  prince,  et  qui  en  ce 
temps-là  exerçaient  une  influence  si  funeste  et  si  décisive  sur 
la  direction  de  son  esprit,  avaient  travaillé  depuis  longtemps 
dans  un  sens  opposé  aux  prétentions  légitimes  de  la  Maison  de 
Bourbon;  ils  ne  cessaient  de  présenter  le  retour  de  la  famille 
dépossédée  comme  une  impossibilité  absolue.  Le  Czar  parta- 
geait cette  conviction.  Pour  le  fils  de  Napoléon,  qui  n'était 
encore  qu'un  faible  enfant,  son  établissement  sur  le  trône 
de  France  présentait  des  difficultés  faciles  à  comprendre. 
L'homme  qui  avait  le  plus  de  chances  si  le  troisième  cas  se 
réalisait,  c'était  le  Prince  Royal  de  Suède.  Ses  intrigues  et  celles 
de  ses  agents  n'étaient  pas  restées  sans  résultat.  Son  existence 
passée  et  ses  débuts  dans  la  carrière  devaient  le  faire  accepter 


SUR    L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES    (1813    ET    1X14).  1SI5 

du  parti  révolutionnaire,  et  il  est  certain  que  Laharpe  lui- 
même  l'aurait  élevé  sur  le  trône,  si  cet  ardent  républicain 
n'avait  préféré  le  retour  à  la  forme  de  gouvernement  qui 
répondait  le   mieux  à  ses  idées. 

Je  laissai  passer  les  premiers  jours;  ils  furent  consacrés  à 
prendre  des  dispositions  purement  militaires.  Le  zèle  excessif 
des  généraux  prussiens  avait  besoin  d'être  modéré.  On  finit 
par  s'arrêter  au  plan  qui  promettait  le  plus  de  succès  en  face 
de  la  résistance  qu'il  fallait  s'attendre  à  rencontrer  dans  le  talent 
de  Napoléon  forcé  dans  ses  derniers  retranchements.  On  avait 
décidé  que  l'armée  autrichienne  et  une  grande  partie  de  l'ar- 
mée russe  avec  la  garde  prussienne  formeraient  un  seul  corps 
d'armée.  Un  autre  corps  comprenait  l'armée  prussienne 
renforcée  de  deux  corps  russes.  Paris  devait  être  le  but  de  toutes 
les  opérations.  Le  prince  de  Schwarzenberg  avait  à  opérer 
dans  la  direction  de  la  Seine,  le  général  Blùcher  du  côté  de  la 
Marne.  Chaque  fois  que  Napoléon  offrirait  la  bataille  à  l'une 
ou  à  l'autre  des  deux  armées,  l'armée  attaquée  la  refuserait, 
et  attendrait  que  les  autres  alliés  vinssent  à  son  secours.  Le 
corps  du  général  de  Bubna  avait  pour  mission  de  s'emparer  de 
Lyon,  de  tenir  en  échec  et  de  battre  l'armée  d'Augereau  qui 
lui  faisait  face. 

Un  soir,  toutes  ces  dispositions  étant  arrêtées,  l'Empereur 
de  Russie  me  fit  appeler.  Il  commença  par  m'exposer  les  rai- 
sons majeures  qui  l'avaient  empêché  jusqu'alors  de  s'expli- 
quer vis-à-vis  de  ses  alliés  sur  ses  idées  relativement  à  l'in- 
stallation du  gouvernement  futur  de  la  France.  Parmi  ces 
motifs  il  me  cita  particulièrement  le  désir  qu'il  avait  d'ap- 
prendre à  connaître  sur  les  lieux  mêmes  les  véritables  senti- 
ments de  la  nation  française.  «  Elle  est  hostile  aux  Bourbons, 
me  dit  l'Empereur.  Vouloir  les  ramener  sur  un  trône  qu'ils 
n'ont  pas  su  garder,  ce  serait  exposer  la  France  et  l'Europe  à 
de  nouvelles  révolutions  dont  les  suites  seraient  incalculables. 
Choisir  un  nouveau  Souverain,  c'est  pour  l'étranger  une  grave 
entreprise.  Aussi  mon  parti  est-il  pris.  Il  faut  que  les  opéra- 
tions contre  Paris  soient  poussées  vigoureusement;  nous  nous 
emparerons  de  la  ville.  A  l'approche  de  cet  événement  qui  doit 


184  AUTOBIOGRAPHIE. 

couronner  les  succès  militaires  de  l'alliance,  il  faudra  adresser 
au  peuple  français  une  déclaration  par  laquelle  nous  lui  ferons 
connaître  notre  ferme  résolution  de  ne  nous  mêler  ni  de  la 
forme  de  son  gouvernement  ni  du  choix  de  son  Souverain.  En 
même  temps  nous  convoquerons  les  assemblées  primaires  pour 
leur  demander  d'envoyer  à  Paris  le  nombre  de  députés  voulu  ; 
ceux-ci  auront  à  se  prononcer  sur  ces  deux  questions  au 
nom  et  comme  représentants  de  la  nation  entière.  » 

Je  ne  jugeai  pas  à  propos  de  réfuter  immédiatement  un 
plan  qui  évidemment  n'avait  pas  été  conçu  par  l'Empereur 
tout  seul.  Comme  il  m'importait  avant  tout  de  connaître  ce 
plan  dans  tous  ses  détails,  je  me  bornai  à  exprimer  le  doute 
que  le  résultat  répondît  jamais  à  l'attente  de  Sa  Majesté. 
«  Bonaparte,  fis-je  observer  au  Czar,  a  dompté  la  Révolu- 
tion ;  le  projet  de  consulter  la  nation  sur  les  bases  à  donner 
à  l'édifice  social  en  France,  et  de  provoquer  par  là  comme 
une  deuxième  édition  de  la  Convention,  déchaînerait  la  Révo- 
lution pour  la  seconde  fois;  or  ce  ne  peut  être  là  ni  le  but 
de  l'alliance  ni  le  sens  de  ses  engagements.  » 

L'Empereur  répliqua  vivement  que  mes  observations 
seraient  justes  si  les  Souverains  n'avaient  pas  tous  les  moyens 
voulus  pour  empêcher  l'invasion  du  mal  révolutionnaire. 
«  Nous  sommes  en  France,  continua-t-il,  et  nos  armées  sont 
nombreuses;  elles  intimideront  les  agitateurs.  Les  députés  de  la 
nation  n'auront  à  se  prononcer  que  sur  deux  questions  :  la 
forme  du  gouvernement  et  le  choix  du  Souverain.  La  Répu- 
blique a  vécu.  Elle  est  tombée  par  ses  propres  excès.  Le  prince 
que  la  nation  se  donnera  elle-même  est  celui  qui  aura  le 
moins  de  difficultés  pour  établir  son  autorité.  Celle  de  Napo- 
léon n'existe  plus,  et  personne  ne  voudra  plus  en  entendre 
parler.  Un  point  essentiel  sera  de  bien  diriger  l'Assemblée. 
J'ai  sous  la  main  l'homme  qu'il  faut,  l'homme  le  plus  capable 
de  conduire  une  affaire  qui  serait  peut-être  au-dessus  des 
forces  d'un  novice.  Nous  chargerons  Laharpe  de  cette  tâche 
délicate.  » 

Je  crus  le  moment  venu  d'entrer  au  cœur  de  la  question. 

«  Ce  plan,  répliquai-je,  ne  sera  jamais  accepté  par  l'Empe- 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  185 

reur  mon  maître,  et  si  par  hasard  Sa  Majesté  faiblissait  dans  sa 
résistance,  je  mettrais  immédiatement  ma  démission  à  ses  pieds. 
L'exécution  de  ce  plan  préparerait  à  la  France  et  à  l'Europe 
un  long  avenir  de  confusion  et  de  larmes.  Si  M.  de  Laharpe 
croit  pouvoir  garantir  le  succès,  il  est  dans  l'erreur,  et  je  ne 
parle  en  ce  moment  que  des  inconvénients  matériels  :  en 
effet,  que  deviendra  l'Europe  par  suite  de  l'invocation  du 
principe  sur  lequel  repose  cette  idée?  La  confiance  que 
Votre  Majesté  vient  de  me  témoigner  en  me  révélant  ses 
vues  sur  la  plus  grande  question  du  moment,  continuai-je, 
exige  que  je  vous  réponde  avec  une  entière  franchise.  Ce 
que  je  vais  exprimer  devant  vous,  Sire,  est  la  pensée  même  de 
l'Empereur  François.  La  puissance  de  Napoléon  est  brisée  ;  elle 
ne  se  relèvera  plus.  C'est  là  le  sort  des  puissances  factices, 
quand  vient  l'heure  d'une  crise.  Le  jour  de  la  chute  de  l'Em- 
pire, il  n'y  aura  de  possible  que  le  retour  des  Bourbons,  venant 
reprendre  possession  de  leur  droit  imprescriptible.  Ils  revien- 
dront par  la  force  des  choses ,  et  conformément  au  vœu  de  la 
nation,  qui  ne  saurait  être  douteux,  selon  moi.  Jamais  l'Empe- 
reur François  ne  soutiendra  un  autre  gouvernement  que  le 
leur.  » 

Le  Czar  me  congédia  en  me  priant  de  rendre  compte  à  mon 
maître  de  notre  entretien.  Il  était  minuit.  Je  trouvai  chez  moi 
le  comte  de  Nesselrode  et  le  général  Pozzo  di  Borgo.  Us 
savaient  que  j'avais  passé  la  soirée  chez  l'Empereur  Alexandre. 
Je  leur  rapportai  confidentiellement  toute  notre  conversation. 
Mon  récit  les  émut  au  plus  haut  point;  ils  me  supplièrent  de 
tenir  bon  contre  des  idées  qu'ils  jugeaient  absolument  comme 
moi,  tant  sous  le  rapport  de  leur  valeur  absolue  qu'au  point  de 
vue  de  la  source  d'où  elles  devaient  nécessairement  provenir. 
.  Je  fus  autorisé  par  l'Empereur  François  à  aller  jusqu'à  la 
menace  d'une  retraite  immédiate  de  l'armée  autrichienne. 

Le  lendemain  soir,  j'allai  revoir  l'Empereur  de  Russie. 
J'avais  appris  dans  la  journée  qu'il  était  dans  un  grand  état  de 
surexcitation,  mais  qu'il  n'avait  parlé  à  aucun  de  ses  ministres 
de  sa  conversation  avec  moi.  Sa  Majesté  me  demanda  quelle 
était  la  manière  de  voir  de  l'Empereur  d'Autriche 


186  AUTOBIOGRAPHIE. 

«  Pour  vous  la  dire  en  peu  de  mots,  Sire,  répondis-je, 
je  dois  vous  répéter  mes  paroles  d'hier.  L'Empereur  est 
opposé  à  tout  appel  à  la  nation;  un  peuple  ainsi  consulté  et 
délibérant  en  présence  de  sept  cent  mille  baïonnettes  étran- 
gères serait  dans  une  situation  tout  à  fait  fausse.  D'autre  part, 
l'Empereur  ne  voit  pas  trop  quel  pourrait  être  l'objet  de  la 
délibération  :  le  Roi  légitime  est  là.  » 

Le  Gzar  se  contint  et  me  dit  :  «  Je  ne  persiste  pas  dans  mon 
projet,  du  moment  qu'il  est  contraire  au  vœu  de  mes  alliés. 
J'ai  parlé  selon  ma  conscience;  le  temps  fera  le  reste  :  il  nous 
apprendra  aussi  qui  des  deux  avait  raison.  » 

En  voyant  l'Empereur  dans  des  dispositions  aussi  favorables, 
je  donnai  un  libre  cours  à  mes  pensées.  J'exposai  les  dangers 
qu'il  y  aurait  à  poursuivre  un  plan  qui  n'aurait  laissé  d'autre 
alternative  que  celle-ci  :  ou  rompre  l'alliance  au  moment 
où  ses  efforts  allaient  être  couronnés  de  succès,  ou  saper  les 
fondements  de  l'ordre  social  et  précipiter  l'Europe  dans  des 
convulsions  bien  autrement  terribles  que  celles  qui  avaient 
signalé  les  débuts  de  la  Révolution.  L'Empereur  suivit  pas  à 
pas  mes  développements;  il  combattit  celles  de  mes  idées  qui 
heurtaient  le  plus  les  siennes;  nous  finîmes  pourtant  par  nous 
quitter  bons  amis. 

Je  n'aurais  pas  tant  insisté  sur  cet  incident,  si  des  historiens, 
ignorants  ou  égarés  par  l'esprit  de  parti,  n'avaient,  dans  la 
grande  question  de  la  reconstitution  de  la  France,  prêté  à 
l'Empereur  François  et  à  son  cabinet  des  vues  et  des  projets 
qui  ne  reposent  sur  aucun  fondement,  et  s'ils  n'avaient  montré 
l'attitude  de  l'Autriche  et  de  ses  alliés  sous  un  jour  complète- 
ment faux.  L'Autriche  ne  marchait  pas  au  hasard,  elle  avait 
mûrement  choisi  sa  voie  ;  étrangère  à  toute  convoitise,  à  toute 
passion,  elle  n'avait  en  vue  que  le  but  de  l'entreprise  com- 
mune :  elle  ne  voulait  que  ramener  et  assurer  la  paix  au  con- 
tinent européen.  Voilà  ce  que  voulait,  ce  que  poursuivait 
le  cabinet  autrichien  sur  le  terrain  de  la  politique  comme  sur 
le  terrain  militaire. 

La  fin  de  notre  séjour  à  Langres  fut  consacrée  à  arrêter 
définitivement  les  opérations  de  l'armée.  Il  était  évident  que 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  187 

dès  le  principe  Napoléon  bornerait  la  défense  aux  abords  de 
Paris,  et  que,  par  suite,  la  campagne  s'ouvrirait  le  long  de 
l'Aube. 

Toutes  les  nouvelles  qui  nous  arrivaient  des  départements 
de  la  France  situés  en  arrière  des  armées  alliées,  aussi  bien 
que  d'autres  points  du  pays,  sur  les  sentiments  de  la  nation, 
se  trouvaient  confirmées  par  les  observations  que  nous  étions 
à  même  de  faire  sous  ce  rapport  aux  endroits  où  étaient  les 
quartiers  généraux.  Le  sentiment  qui  dominait  dans  le  peuple, 
c'était  le  désir  de  voir  bientôt  se  terminer  la  guerre,  et  la 
grande  majorité  des  Français  était  favorable  au  retour  des 
Bourbons. 

La  question  politique  ne  fut  plus  agitée  entre  l'Empereur 
de  Russie  et  ses  alliés.  La  suite  des  événements  montrera 
combien  il  aurait  été  sage  de  déterminer  à  l'avance  l'attitude 
à  prendre  et  d'arrêter  un  plan  raisonné,  basé  sur  le  principe 
de  la  restauration  du  pouvoir  légitime.  Cependant  l'avantage 
d'avoir  écarté  pour  le  moment  une  idée  aussi  funeste  était 
trop  grand  pour  ne  pas  nous  satisfaire.  Si  nous  avions  essayé 
d'aller  plus  loin,  nous  aurions  échoué,  et  nous  aurions  com- 
promis l'union  nécessaire  entre  les  puissances  qui  poursui- 
vaient au  cœur  de  la  France  une  entreprise  encore  exposée  à 
tous  les  hasards  de  la  guerre. 

Il  n'y  avait  aucun  danger  que  la  nation  se  prononçât  pour 
le  maintien  du  régime  impérial  Nos  soins  se  bornaient  à  bien 
mener  la  guerre  et  à  remettre  le  succès  final  entre  les  mains 
de  Celui  qui  est  plus  puissant  que  les  hommes. 

CONGRÈS     DE     CHATILLON. 

Dans  le  cours  des  événements  de  1814,  peu  de  négo- 
ciations sont  mieux  connues  du  public  que  celles  de  Châtillon. 
Les  actes  du  Congrès  ont  été  livrés  à  la  publicité  et  discutés 
par  les  historiens  de  tous  les  partis.  Ce  qui  suit  est  l'expression 
de  la  vérité  relativement  à  l'esprit  qui  dirigea  les  cabinets  dans 
cette  conjoncture. 

Malgré  la  bonne  intelligence  qui  régnait  entre  les  quatre 


188  AUTOBIOGRAPHIE. 

puissances  alliées,  il  y  avait  entre  elles  des  divergences  secrètes 
sur  plusieurs  points  d'une  importance  considérable  et  décisive. 

L'Empereur  d'Autriche  n'avait  en  vue,  ne  désirait  qu'un 
ordre  de  choses  qui  lui  permît  d'assurer  la  paix  de  l'Europe 
en  rétablissant  une  équitable  pondération  des  forces  ainsi  que 
l'équilibre  politique  qui  avait  été  complètement  détruit  par  les 
conquêtes  de  la  France  sous  la  Révolution  et  sous  l'Empire.  A 
l'époque  dont  nous  parlons,  c'est-à-dire  après  la  concentration 
des  opérations  entre  la  Seine  et  la  Marne,  la  chute  prochaine 
de  l'Empire  français  était  indubitable  pour  tout  homme  poli- 
tique qui  ne  se  payait  pas  d'illusions.  La  restauration  des 
Bourbons  et  le  retour  de  la  France  à  ses  anciennes  limites 
semblaient  à  l'Empereur  François  et  à  son  cabinet  la  seule 
solution  possible,  car  elle  seule  pouvait  garantir  une  paix 
durable  :  toute  paix  reposant  sur  un  autre  principe  que  celui 
de  la  légitimité  eût  été  précaire.  Sur  ce  point  fondamental, 
l'Autriche  était  parfaitement  d'accord  avec  le  gouvernement 
britannique. 

Gomme  on  l'a  vu,  tantôt  les  idées  de  l'Empereur  Alexandre 
flottaient  dans  le  brouillard  d  un  libéralisme  vague,  tantôt  elles 
étaient  régies  par  des  influences  personnelles  ou  acciden- 
telles. 

La  Prusse  nourrissait  des  projets  de  conquête  et  des  idées 
de  vengeance  qui  pouvaient  s'expliquer  par  ce  qu'elle  avait 
souffert  dans  les  dernières  années.  Néanmoins ,  le  Roi  et 
le  prince  de  Hardenberg  étaient  plus  près  de  partager  notre 
manière  de  voir  et  celle  du  cabinet  britannique  sur  la  famille 
à  placer  sur  le  trône  de  France ,  que  de  s'associer  aux  idées 
romanesques  de  l'Empereur  de  Russie. 

Napoléon,  par  contre,  sentait  qu'il  ne  lui  était  plus  permis 
de  négliger  les  dernières  chances  d'accommodement. 

La  pensée  qui  me  guidait  quand  je  demandais  l'ouverture 
de  négociations  sérieuses,  n'était  autre  que  celle  qui  avait 
dirigé  mes  calculs  et  mon  attitude  politique  depuis  le  commen- 
cement de  l'année  1813.  Je  connaissais  trop  les  sentiments  de 
la  masse  du  peuple  français  et  l'esprit  de  l'armée  française, 
d'autre  part  je  lisais  trop  bien  dans  la  pensée  de  Napoléon 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  189 

pour  ne  pas  voir  de  grands  avantages  dans  toute  tentative 
d'arrangement,  sans  risquer  d'ajourner  le  retour  d'un  meilleur 
ordre  de  choses  par  un  accommodement  intempestif. 

J'usai  donc  de  mon  influence  pour  donner  suite  aux  diffé- 
rentes déclarations  faites  par  les  puissances  à  Francfort  depuis 
le  commencement  de  l'année.  Je  trouvai  un  appui  sincère  dans 
lord  Castlereagh,  dont  les  vues  et  les  calculs  étaient  en  parfaite 
harmonie  avec  mes  idées  personnelles. 

Je  fis  nommer  le  comte  de  Stadion  plénipotentiaire  de  l'Au- 
triche. Les  autres  cabinets  suivirent  cet  exemple,  et  leurs  chefs 
restèrent  au  quartier  général  des  Souverains,  à  l'exception  de 
lord  Castlereagh  ;  celui-ci  ne  pouvait  renoncer  à  la  mission  si 
importante  de  représenter  la  Grande-Bretagne  à  un  congrès  où 
l'on  discutait  les  bases  de  la  paix  générale. 

On  ne  tarda  pas  à  voir  que,  malgré  les  effroyables  dangers  de 
sa  situation,  Napoléon  ne  songeait  pas  sérieusement  à  faire  la 
paix. 

Ce  qui  nous  prouva  avec  quelle  facilité  il  se  reprenait  à  espé- 
rer, ce  fut  l'importance  extraordinaire  qu'il  attribua  à  l'insigni- 
fiante journée  de  Montereau.  Le  lendemain  de  cette  affaire, 
il  écrivit  à  l'Empereur  d'Autriche  dans  le  ton  qu'il  aurait  pu 
prendre  jadis  après  une  de  ses  grandes  victoires.  Il  eut  notam- 
ment la  faiblesse  d'énumérer  dans  cette  lettre  les  pertes  essuyées 
par  les  alliés  à  Montereau,  en  poussant  l'exagération  et  la  jac- 
tance bien  plus  loin  que  dans  ses  fabuleux  bulletins  d'autrefois. 

Les  événements  militaires  mirent  un  terme  aux  conférences 
de  Chàtillon. 

LE     CONSEIL     DE     GUERRE     DE     BAR-SUE-AUBE. 

A  la  suite  de  l'affaire  de  Montereau,  la  grande  armée  autri- 
chienne s'était  éloignée  de  l'armée  de  Blucher.  Forcés  de 
quitter  Troyes  et  de  se  retirer  jusqu'à  Bar-sur-Aube,  les  trois 
Souverains  tinrent  une  conférence  à  laquelle  assistèrent,  outre 
Leurs  Majestés  et  leurs  ministres,  plusieurs  généraux  des 
armées  alliées.  On  y  discuta  très-vivement  les  mesures  mili- 
taires à  prendre. 


190  AUTOBIOGRAPHIE 

Le  Roi  de  Prusse  demandait  avec  instance  qu'on  réunit 
immédiatement  les  trois  armées  et  qu'on  marchât  san*  désem- 
parer sur  Paris.  L'Empereur  François,  le  prince  de  Schwar- 
zenberg  et  moi  nous  défendions  un  plan  tout  opposé.  La 
marche  que  nous  avions  suivie  jusqu'à  ce  jour  avec  tant  de 
succès,  et  qui  avait  pour  but  d'épuiser  peu  à  peu  les  der- 
nières forces  de  Napoléon  au  lieu  de  faire  dépendre  l'issue 
de  la  campagne  de  la  perte  d'une  bataille  générale,  semblait 
trop  se  recommander  par  elle-même  pour  devoir  être  aban- 
donnée à  la  légère.  Ce  plan,  qui  donnait  des  résultats  lents, 
mais  sûrs,  nous  paraissait  devoir  conduire  infailliblement 
au  succès  définitif:  les  événements  ont  prouvé  combien  il  était 
juste.  Une  raison  secondaire  venait  s  ajouter  à  l'impatience  du 
parti  prussien.  L'armée  du  maréchal  Rlùcher  se  trouvait  la 
plus  rapprochée  de  la  capitale;  elle  ne  rêvait  que  d'occuper  Paris 
la  première.  L'exaspération  des  troupes  prussiennes  et  de 
leurs  chefs  était  telle,  que  ces  derniers  ne  reculaient  pas  devant 
la  perspective  de  voir  Paris  livré  à  la  fureur  des  soldats,  qu'il 
aurait  été  impossible  de  contenir  après  la  victoire.  Nous  ne 
pouvions  pas  négliger  dans  nos  calculs  une  considération  de 
cette  importance;  quand  même  la  simple  prudence  ne  nous 
eût  pas  défendu  de  faire  dépendre  lissue  de  la  campagne 
des  hasards  d'une  grande  bataille,  que  d'ailleurs  Napoléon 
appelait  de  tous  ses  vœux,  les  projets  que  la  Prusse  nourrissait 
contre  Pans,  et  qui  n'étaient  un  mystère  pour  personne, 
auraient  suffi  à  eux  seuls  pour  nous  empêcher  de  céder. 

La  séance  fut  très-animée;  le  Roi  de  Prusse  discuta  même 
avec  une  certaine  aigreur.  L'Empereur  Alexandre  hésitait  à  se 
prononcer.  Ce  ne  fut  qu'à  la  suite  d'une  déclaration  énergique 
de  l'Empereur  François,  que  j'appuyai  avec  autant  de  force 
que  de  liberté,  que  le  Czar  se  convertit  à  no>  idées.  Il  s'offrit 
à  faire  l'office  de  secrétaire,  et  je  lui  dictai  le>  points  convenus. 
Voici  ce  qui  fut  écrit  : 

1°  On  ne  livrera  pas  la  bataille  près  de  Bar-sur-Aube; 

2°  Rlûcher  continuera  son  mouvement  séparé  ; 

3°  La  grande  armée  continuera  son  mouvement  par  Chau- 
mont  et  sur  Langres  ; 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813    ET    1814)  191 

4°  La  continuation  de  ce  mouvement  dépendra  des  circon- 
stances ; 

5°  Avertir  Blûcher  des  mouvements  décidés  pour  la  grande 
armée  et  des  ordres  qu'on  a  donnés  à  Wintzingerode  et  à 
Biïlow  d'être  sous  son  commandement  ; 

6°  Donner  à  Wintzingerode  et  à  Bùlow  les  ordres  en  con- 
séquence; 

7°  Donner  à  Blûcher  une  latitude  dans  ses  mouvements, 
pourvu  toutefois  qu'une  certaine  prudence  militaire  soit 
observée  (75). 

Aussitôt  le  conseil  de  guerre  se  sépara,  mais  le  parti  prus- 
sien se  montrait  fort  peu  satisfait. 

Je  n'ai  pas  le  dessein  d'entrer  dans  le  détail  des  opérations 
militaires  ;  je  me  bornerai  donc  à  enregistrer  ici  ce  qui  a  trait 
à  la  partie  politique.  La  bataille  que  le  prince  de  Schwarzen- 
berg  était  décidé  à  accepter  près  d'Arcis  se  réduisit  à  un  simple 
combat  d'avant-postes;  Napoléon  fit  cesser  l'engagement  dès 
qu'il  se  fut  convaincu  que  les  armées  autrichienne  et  russe 
réunies  consentiraient  à  entrer  sérieusement  en  lutte.  A  son 
grand  étonnement,  le  général  en  chef  vit,  des  hauteurs  situées 
derrière  Arcis,  que  l'armée  française  battait  en  retraite  et  se 
dirigeait  vers  l'Est. 

L'Empereur  d'Autriche  était  resté  à  Bar-sur-Aube  ;  il  ne 
comptait  quitter  cette  ville  pour  Arcis  que  si  la  bataille  s'en- 
gageait. Tous  les  ministres,  à  l'exception  du  comte  de  Nessel- 
rode,  étaient  auprès  de  Sa  Majesté. 

Dans  l'intervalle,  un  aide  de  camp  du  prince  de  Schwarzen- 
berg,  le  comte  de  Paar,  arriva  au  quartier  général  de  l'Empe- 
reur. Il  venait  faire  part  à  Sa  Majesté  des  nouvelles  dispositions 
prises  par  le  général  en  chef.  Après  avoir  passé  sur  la  rive 
droite  de  l'Aube,  ayant  acquis  la  certitude  que  Napoléon  con- 
tinuait son  mouvement  vers  l'Est,  le  prince  de  Sclnvarzenberg 
proposa  au  Czar  et  au  Roi  de  Prusse  de  marcher  sur  Paris  avec 
toutes  les  forces  des  alliés;  mais,  par  suite  de  ce  mouvement,  l'ar- 
mée autrichienne  et  une  partie  de  l'armée  russe  couraient  le 
risque  d'être  coupées  de  leurs  lignes  d'opération.  Napoléon 
pouvait  avoir   deux  plans   :   ou  bien  se  porter  sur  nos  der- 


192  AUTOBIOGRAPHIE 

rières  et  attaquer  la  queue  de  l'armée  qui  venait  par  Nancy, 
ou  bien  se  jeter  dans  les  places  fortes  de  l'Est,  et,  renforcé 
par  leurs  garnisons,  entreprendre  une  nouvelle  guerre  en 
se  plaçant  entre  le  Rhin  et  les  armées   d'invasion. 

Le  feld-maréchal  prévenait  l'Empereur  qu'en  cas  de  succès 
il  s'emparerait  de  Paris  et  s'y  établirait  solidement,  et  qu'en 
cas  d'échec  il  se  retirerait  sur  la  Belgique.  Il  priait  en  même 
temps  SaMajestéd'avertir  la  ligne  d'étapes  militairesdes  dangers 
qui  la  menaçaient.  Le  comte  de  Paar  apportait  aussi  à  l'inten- 
dant général  de  l'armée  russe,  resté  à  Bar-sur-Aube,  l'ordre 
de  rejoindre  immédiatement  le  quartier  général  du  Czar.  Le 
premier  mouvement  de  l'Empereur  fut  de  courir  sur  l'heure  au 
quartier  général.  Le  simple  calcul  des  distances  lui  montra 
que  ce  n'était  pas  à  tenter.  Lors  de  l'arrivée  de  l'aide  de 
camp  comte  de  Paar,  l'armée  s'était  déjà  avancée  vers  Pans 
d'une  journée  de  marche;  ce  n'est  donc  qu'à  la  troisième  étape 
que  l'Empereur  aurait  pu  rejoindre  le  quartier  général.  Or,  le 
pays  à  traverser  était  ouvert  aux  coureurs  français.  Sa  Majesté 
dut,  à  son  grand  regret,  se  résigner  à  attendre  les  événements. 
Je  fus  longtemps  à  me  demander  si  je  ne  devais  pas  essayer,  à 
mes  risques  et  périls,  de  rejoindre  le  quartier  général.  L'impos- 
sibilité de  m'assurer  les  relais  nécessaires  pour  faire  sans  m'ar- 
rêter  l'équivalent  de  trois  journées  de  marche,  m'empêcha  de 
réaliser  mon  désir.  Le  comte  de  Paar  avait  eu  la  précaution  d'as- 
surer ses  relais  à  l'avance;  il  arriva  heureusement  au  quartier 
vénérai  et  v  apporta  le  message  aux  termes  duquel  l'Empereur 
adhérait  pleinement  au  plan  du  feld-maréchal. 

Le  lendemain  de  son  départ,  l'intendant  général  russe  fut 
pris  par  les  détachements  de  cavalerie  française  qui  harcelaient 
les  derrières  de  la  grande  armée  alliée.  La  même  nuit,  vers 
deux  heures  du  matin,  nous  reçûmes  l'avis  que  Napoléon 
avait  poursuivi  son  mouvement  vers  l'est  jusqu'à  Saint-Dizier, 
et  qu'en  apprenant  la  marche  hardie  des  armées  alliées  sur 
Paris  il  s'était  jeté  sur  la  route  de  Bar-sur-Aube.  On  reconnut 
alors  que  le  mouvement  excentrique  de  Napoléon  n'avait 
d'autre  but  que  de  provoquer  la  retraite  du  général  en  chef 
de  l'armée  autrichienne  en  menaçant  sa  ligne  de  communica- 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  193 

lion.  Napoléon  s'était  trompé.  A  la  nouvelle  que  l'armée  alliée 
s'avançait  droit  sur  Paris,  il  s'écria  :  «  C'est  un  beau  coup 
d'échecs  !  je  n'aurais  jamais  cru  qu'un  général  de  la  coalition  fût 
capable  de  le  faire.  » 

Aussitôt  on  s'apprêta  à  quitter  Bar-sur-Aube,  et  à  quatre 
heures  du  matin  l'Empereur  et  ses  ministres  se  mirent  en  route 
pour  Dijon,  protégés  seulement  par  la  présence  de  quelques 
bataillons  qui  allaient  rejoindre  la  Grande  Armée,  et  dont  l'un 
était  par  hasard  arrivé  à  Bar-sur-Aube  la  veille  au  soir.  Nous 
nous  rapprochions  ainsi  de  l'armée  du  prince  héritier  de 
Hesse-Hombourg,  dont  quelques  détachements  se  trouvaient  à 
Dijon. 

SÉJOUR    A    DIJON. 

Comme  l'Empereur  François  ne  voulait  pas  s'arrêter  en 
route ,  il  prit  la  poste  à  Chàtillon  pour  arriver  plus  vite  à 
Dijon.  Nous  fîmes  le  chemin  dans  deux  chaises  de  poste,  au 
milieu  d'une  population  fort  étonnée  de  la  présence  de  Sa 
Majesté  Impériale  et  de  la  confiance  que  lui  témoignait  l'Em- 
pereur en  voyageant  sans  escorte.  L'arrivée  inattendue  de 
l'Empereur  François  à  Dijon  provoqua  des  sentiments  pareils 
à  ceux  qui  venaient  de  se  manifester  sur  son  passage.  Nous 
entrâmes  dans  cette  ville  à  quatre  heures  du  matin,  et  nous 
descendîmes  au  palais  de  la  préfecture.  Il  fallut  nommer 
l'Empereur  pour  qu'on  le  laissât  entrer.  Au  bout  de  quelques 
heures,  une  masse  de  peuple  accourut  sur  la  place  de  la  pré- 
fecture ;  ce  fut  l'occasion  d'une  grande  manifestation  royaliste. 
Sa  Majesté  fit  inviter  la  multitude  à  se  tenir  tranquille  et  défen- 
dit toute  démonstration.  L'ordre  ne  fut  pas  troublé  un  seul 
instant. 

Quelques  jours  plus  tard  nous  vîmes  arriver  le  baron  de 
Wessenberg,  tombé  entre  les  mains  du  général  Pire  au  retour 
d'une  mission  en  Angleterre. 

Le  pays  à  l'ouest  de  Dijon  n'était  pas  sûr  :  le  général  Alix  y 
commandait  un  corps  de  gardes  nationaux  mobilisés.  Quelques 
troupes  appelées  de  différents  points  et  réunies  à  celles  qui 
i.  13 


194  AUTOBIOGRAPHIE. 

étaient  venues  avec  nous  de  Bar  suffirent  pour  protéger  notre 
séjour.  Nous  restâmes  à  Dijon  jusqu'au  moment  où  nous 
apprîmes  la  capitulation  de  Paris.  A  peine  avions-nous  reçu 
cette  nouvelle  qu'on  nous  annonça  le  duc  de  Cadore  (Cham- 
pagny)  :  il  était  porteur  d'un  message  de  Napoléon  à  lEmpe- 
reur.  Je  n'eus  pas  le  temps  de  le  voir,  Sa  Majesté  m'ayant 
ordonné  de  partir  sans  retard  pour  Paris.  Sa  mission  resta 
sans  résultat. 

La  nouvelle  de  la  capitulation  de  Paris  mit  la  population 
de  Dijon  en  émoi.  La  cour  de  l'hôtel  que  j'habitais  se  remplit 
de  curieux.  Une  députation  vint  me  demander  s'il  était  per- 
mis d'arborer  les  couleurs  royales.  Sa  Majesté  y  consentit,  ce 
dont  je  fis  part  à  la  foule  assemblée.  Une  heure  après,  le  dra- 
peau royal  flottait  dans  toutes  les  rues.  Je  partis  en  compagnie 
de  lord  Castlereagh  et  du  chancelier  Hardenberg. 

ARRIVÉE    A    PARIS. 

Le  10  avril,  j'arrivai  à  Paris  :  je  ne  tardai  pas  à  me  rendre 
auprès  du  Gzar.   Il  s'était  installé  dans  l'hôtel  du  prince  de 
Talleyrand.  Sa  Majesté  me  fit  part  des  notes  échangées  avec 
Napoléon  depuis  l'entrée  des  alliés  à  Paris,  et  m'instruisit  de 
la    présence    des    maréchaux   Ney    et    Macdonald,    auxquels 
Napoléon  avait  conféré  ses  pleins  pouvoirs  à  l'effet  de  signer 
avec  les  puissances  le  traité  par  lequel  il  renonçait  à  la  cou- 
ronne de  France  et  acceptait  la  souveraineté  de  l'île  d'Elbe. 
Je  témoignai  au  Czar  l'étonnement  que  me  causait  le  dernier 
point  de  cette  convention.  Je  lui  représentai  combien  d'incon- 
vénients entraînerait  l'exécution  de  la  clause  en  vertu  de  laquelle 
l'Empereur  déchu  était  appelé  à  résider  si  près  des  États  dont 
il  avait  été  le  chef.  Il  ne  me  fut  pas  difficile  d'expliquer  mes 
appréhensions  par  des  considérations  puisées  dans  le  caractère 
de  Napoléon,  et  par  d'autres  qui  ressortaient  de  la  force  des 
choses.  L'Empereur  chercha  à  me  réfuter  par  des  arguments 
qui  faisaient  honneur  à  sa  générosité  autant  qu'ils  étaient  peu 
faits  pour  me   rassurer  sur  l'avenir.    11  me  dit  entre  autres 
choses  qu'on  ne   pouvait  douter  de  la  parole  d'un  soldat  et 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  195 

d'un  Souverain  sans  lui  faire  injure.  Je  déclarai  à  Sa  Majesté 
que  je  ne  me  croyais  nullement  autorisé  à  prendre  sur  moi  de 
trancher  une  question  d'une  si  haute  importance  pour  le  repos 
futur  de  la  France  et  de  l'Europe,  sans  avoir  pris  d'abord  les 
ordres  de  l'Empereur  mon  maître. 

«  Gela  n'est  plus  possible,  répliqua  vivement  le  Czar  ; 
comme  j'attendais  votre  arrivée  et  celle  de  lord  Castlereagh, 
j'ai  déjà  reculé  de  plusieurs  jours  la  signature  de  la  convention; 
il  faut  que  tout  soit  terminé  ce  soir,  afin  que  les  maréchaux 
puissent  remettre  l'acte  à  Napoléon  cette  nuit  même.  S'il 
n'était  pas  signé  aujourd'hui,  les  hostilités  recommenceraient 
demain,  et  Dieu  sait  où  elles  pourraient  nous  conduire. 
Napoléon  est  à  la  tête  de  son  armée  à  Fontainebleau;  il  n'ignore 
pas  que  le  Roi  de  Prusse  et  moi  nous  sommes  d'accord  sur  les 
clauses  de  la  convention  ;  je  ne  puis  pas  retirer  ma  parole. 
D'autre  part,  je  ne  puis  pas  vous  forcer  d'apposer  votre 
nom  au  bas  de  l'acte  tout  rédigé  que  Nesselrode  vous  présen- 
tera; mais,  en  ne  signant  pas,  vous  assumerez  une  lourde 
responsabilité.  » 

Je  déclarai  à  Sa  Majesté  qu'avant  de  prendre  un  parti  je  dési- 
rais discuter  la  question  avec  le  prince  de  Schwarzenberg  et 
lord  Castlereagh. 

Après  en  avoir  conféré  avec  eux,  je  revins  trouver  l'Empe- 
reur Alexandre.  Je  lui  dis  :  «  La  convention  projetée  entre 
Votre  Majesté,  le  Roi  de  Prusse  et  Napoléon  est  trop  avancée 
pour  que  ma  résistance  puisse  en  empêcher  l'exécution.  Le 
prince  de  Schwarzenberg  a  pris  part  aux  discussions  prélimi- 
naires; la  conférence  où  ce  traité  doit  être  signé  est  réunie.  Je 
m'y  rendrai,  je  mettrai  mon  nom  au  bas  d'un  traité  qui  en 
moins  de  deux  ans  nous  ramènera  sur  le  champ  de  bataille.  » 

Les  événements  ont  montré  que  je  ne  m'étais  trompé  que 
d'une  année.  Le  traité  fut  signé  dans  la  soirée  même. 

Les  clauses  de  cet  acte  ont  été  appréciées  très-diversement, 
et  cela  devait  être.  La  vérité  est  que  la  générosité  était  très- 
déplacée  dans  cette  circonstance,  et  que  la  facilité  de  l'Empereur 
A  exandre  à  se  payer  d'illusions  a  été  la  cause  première  d'un 
arrangement  que  d'ailleurs  Napoléon,  dans  sa  détresse,  ne  pou- 

13. 


196  AUTOBIOGRAPHIE. 

vait  pas  repousser.  Je  compterai  toujours  au  nombre  des  scènes 
les  plus  curieuses  de  ma  vie  publique  la  conférence  entre  les 
plénipotentiaires  qui  précéda  la  signature  de  la  convention.  Dès 
l'ouverture  de  la  séance  les  articles  étaient  arrêtés,  sauf  quelques 
détails  de  rédaction.  Je  ne  cachai  pas  à  mes  collègues  l'impres- 
sion que  me  faisait  l'installation  de  Napoléon  à  l'île  d  Elbe.  Il  n'y 
en  avait  pas  un  qui  ne  partageât  ma  manière  de  voir,  et  le  lan- 
gage des  deux  plénipotentiaires  de  Napoléon  ne  différait  guère 
du  nôtre.  Les  sentiments  qu'ils  exprimèrent  à  ce  sujet  étaient 
parfaitement  corrects;  ils  ne  se  faisaient  aucune  illusion.  A  mon 
retour  de  la  conférence,  j'expédiai  un  courrier  à  l'Empereur 
François,  qui  partit  aussitôt  de  Dijon  pour  se  rendre  à  Paris, 
où  l'hôtel  de  la  princesse  Borghèse  avait  été  disposé  pour  le 
recevoir  ("76). 

Des  commissaires  des  alliés  accompagnèrent  Napoléon  à  sa 
nouvelle  résidence.  Le  général  autrichien  baron  de  Koller 
remplit  cette  mission  au  nom  de  l'Empereur.  Dans  le  midi 
de  la  France,  il  eut  à  faire  acte  de  présence  d'esprit  et  de 
courage  pour  sauver  le  prince  confié  à  sa  garde  et  pour 
défendre  la  vie  de  l'Empereur  contre  les  dangers  dont  il  était 
menacé  au  milieu  des  populations  ardentes  et  passionnées 
de  la  Provence. 

L'Impératrice  Marie-Louise  et  le  Roi  de  Rome  furent  placés 
par  les  Souverains  sous  la  protection  de  leur  père  etgrand-père. 
Marie-Louise  se  rendit  à  Schœnbrunn. 

ENTRÉE    DE     LOUIS    XVIII    A    PARIS. 
SITUATION    DE    LA    FRANCE    APRES    LE    RETOUR    DES     BOURBONS. 

Le  4  mai,  le  Roi  Louis  XVIII  fit  son  entrée  à  Paris.  Je  m'étais 
placé  avec  le  prince  de  Schwarzenberg  à  une  fenêtre  dans  la 
rue  Montmartre  pour  voir  passer  le  cortège.  Ce  spectacle  fit 
sur  moi  une  impression  pénible.  Entre  l'air  sombre  des  soldats 
de  la  garde  impériale  qui  précédaient  et  suivaient  la  voiture  du 
Roi,  et  l'air  aimable  que  celui-ci  s'était  efforcé  de  prendre,  il  y 
avait  un  contraste  qui  semblait  être  l'image  fidèle  de  ce  qui  se 
passait  alors  dans  l'âme  de  la  population.  L'attitude  de  la  foule 


SUR    L'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814J.  101 

dans  les  rues  complétait  cette  image.  Les  sentiments  les  plus 
opposés  se  lisaient  sur  les  visages;  ils  éclataient  dans  le  cri  de  : 
h  Vive  le  Roi!  »  poussé  par  les  royalistes,  et  ne  se  révélaient 
pas  moins  dans  le  morne  silence  des  ennemis  de  la  royauté. 
Je  trouA'ais  presque  que  le  Roi  s'était  trop  hâté  de  répondre 
par  ses  saluts  à  des  manifestations  aussi  opposées. 

Les  trois  Souverains  allèrent  presque  aussitôt  faire  leur  visite 
au  Roi.  Un  peu  plus  tard,  je  me  présentai  moi-même  aux  Tuile- 
ries. Louis  XYI1I  me  reçut  dans  son  cabinet.  Dans  le  cours  de  la 
conversation,  je  ne  pusm'cmpêcher  de  lui  faire  cette  remarque 
que  j'avais  passé  bien  des  heures  avec  Napoléon  dans  cette 
même  pièce,  assis  au  même  bureau,  entouré  des  mêmes 
meubles  et  des  mêmes  objets.  «  Et  cependant,  dis-je  au  Roi, 
Votre  Majesté  a  l'air  d'être  tout  à  fait  chez  elle. 

«  —  Il  faut  avouer,  répliqua  le  prince,  que  Napoléon  était 
un  bon  locataire  ;  il  m'a  tout  arrangé  à  la  perfection.  » 

Je  passai  deux  heures  avec  Sa  Majesté,  et  je  quittai  les  Tuile- 
ries en  emportant  de  ma  visite  des  impressions  qui  n'étaient 
nullement  faites  pour  me  rassurer  sur  l'avenir  de  la  France. 
J'avais  parlé  au  Roi  de  la  Charte  qui  venait  d  être  publiée,  des 
difficultés  qui,  selon  moi,  s'opposaient  à  son  succès,  de  l'opinion 
publique,  etc.,  etc.  J'avais  pu  me  convaincre  que  le  Roi  avait 
des  vues  bien  arrêtées  sur  toutes  ces  questions,  mais  qu'elles 
différaient  des  miennes  sur  plus  d'un  point  essentiel. 

Le  temps  a  justifié,  au  delà  même  de  ce  que  j'aurais  désiré, 
celles  qu'alors  déjà  je  regardais  comme  les  plus  justes. 

La  question  de  savoir  si  le  retour  des  Bourbons  en  France 
répondait  aux  vœux  du  pays  a  été  diversement  résolue.  Pour 
moi,  je  n'hésite  pas  à  affirmer  que  l'immense  majorité  de  la 
population  a  vu  revenir  ces  princes  avec  satisfaction.  La 
cause  de  ce  sentiment  est  tellement  naturelle  que  cela  devait 
arriver  fatalement  *. 

*En  1825,  pendant  mon  séjour  à  Paris  où  m'avait  appelé  un  deuil  de 
famille,  je  fus  reçu  par  le  Roi  Charles  X.  Après  le  dîner,  nous  parlâmes  lon- 
guement du  passé,  et  les  lieux  où  nous  nous  tiouvions  me  rappelèrent  de  bien 
vifs  souvenirs.  «  Je  me  souviens,  dis-je  entre  autres  choses  au  Roi,  qu'un 
jour,  en  1810, j'étais  assis  avec  Napoléon  dans  ce  même  salon,  à  cette  même 


198  AUTOBIOGRAPHIE 

La  France  avait  mis  un  temps  relativement  très-court  à  par- 
courir les  diverses  phases  de  sa  révolution  sociale.  Ces  phases 
peuvent  se  diviser  en  trois  époques,  qui  embrassent  vingt-cinq 
années  (1789-1814)  :  la  première,  de  1789  à  1792,  a  vu  tom- 
ber des  institutions  séculaires  et  naître  un  État  libre  modelé 
d'après  les  utopies  du  dix-huitième  siècle;  la  seconde,  de  1792 
à  1804,  a  été  remplie  par  l'essai  du  gouvernement  républicain; 
enfin  l'Empire,  de  1804  à  1814,  a  réalisé  le  projet  qu'avait 
formé  le  vaste  génie  de  Napoléon  et  rétabli  la  France  sur  des 
bases  monarchiques. 

A  l'exception  d'un  petit  nombre  de  fanatiques  incorrigibles, 
la  forme  républicaine  ne  comptait  plus  de  partisans  dans  le 
pays.  Ils  avaient  disparu,  d'abord  à  la  suite  de  la  Terreur,  qui 
s'était  élevée  sur  les  ruines  du  trône,  des  anciennes  institutions, 
de  tout  ce  qui  avait  survécu  aux  règnes  de  Louis  XIII  et  de 
Louis  XIV,  à  la  décadence  morale  et  aux  troubles  de  la  Ré- 
gence et  de  la  période  de  Louis  XV;  en  second  lieu,  à  la  suite 
de  l'état  de  déconsidération  et  de  faiblesse  où  était  tombé  le 
Directoire.  La  forme  de  gouvernement  introduite  par  Napo 
léon  convenait  parfaitement  à  la  France;  mais  le  pavs  était 
fatigué  de  toutes  ces  guerres  qui  semblaient  ne  devoir  jamais 
finir.  On  désirait  le  retour  des  Bourbons,  il  est  vrai;  mais  ce 
sentiment  n'avait  nullement  le  caractère  que  lui  prêtaient  les 
royalistes,  ce  parti  si  singulièrement  réduit  par  les  vingt- 
six  dernières  années.  Ceux  qui  voulaient  la  restauration  des 
princes  légitimes,  c'étaient  les  amis  de  l'ordre  public  et  de  la 
paix  politique,  c'est-à-dire  l'immense  majorité  de  la  nation,  qui 
en  tout  temps  et  dans  tout  pays  a  mis  en  première  ligne  dans 
ses  calculs  les  véritables  intérêts  de  la  patrie. 

Ce  n'est  donc  pas  dans  l'esprit  public  que  se  rencontraient 
les  vraies  difficultés  pour  les  Bourbons  lorsqu'ils  remontèrent 
sur  le  trône  ;  elles  étaient  dans  la  ligne  de  conduite  que  la 

place;  nous  vînmes  à  parler  des  Bourbons,  et  il  me  dit  :  u  Savez-vous  pour- 
«  quoi  Louis  XVIII  n'est  point  assis  ici  en  face  de  vous?  Ce  n'est  que  parce 
"  îuej'y  s"'s  assis,  moi.  Tout  autre  n'aurait  pas  pu  s'y  soutenir,  et  si  jamais  je 
«  devais  disparaître  par  suite  d'une  catastrophe,  nul  autre  qu'un  Bourbon  ne 
*  pourrait  s'asseoir  à  cette  place  !  » 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  199 

royauté  avait  adoptée.  Le  retour  à  ce  qu'on  appelait  «  l'ancien 
régime  »  était  impossible  ;  car  du  régime  d'autrefois  il  ne 
restait  plus  que  le  souvenir  des  causes  de  sa  chute.  Aussi  les 
Bourbons  n'ont-ils  jamais  songé  à  le  rétablir;  je  dirai  plus  : 
cette  dénomination  n'a  jamais  été  qu'une  sorte  de  flétrissure 
imaginée  par  les  ennemis  des  Bourbons  dans  le  but  d'effrayer 
les  masses*. 

*Ici  se  termine  le  manuscrit  ayant  pour  titre  :  Sur  l'histoire  des  alliances. 
Le  chapitre  IX  qui  suit  est  emprunté  comme  les  précédents  au  texte  de  La 
Clef,  etc. 

{Note  de  l'Editeur.) 


CHAPITRE   IX. 

COMMENCEMENT    DE     I.'ÈRE     DE     PAIX. 

Caractère  de  la  première  paix  de  Paris.  —  Voyage  en  Angleterre.  —  Petour 
à  Vienne.  —  La  Confédération  germanique.  —  Le  Congrès  de  Vienne.  — 
Fuite  de  Napoléon  de  l'île  d  Elbe.  —  Coup  d'œil  rétrospectif  sur  le  Con- 
grès de  Vienne.  —  Episode  des  Cent-Jours.  —  Projet  d'élever  le  Roi  de 
Rome  au  trône  impérial  de  France.  —  Bataille  de  Waterloo.  —  Le  bona- 
partisme.—  Louis  XVIII.  —  La  deuxième  paix  de  Paris. —  Histoire  de 
l'origine  de  la  Sainte-Alliance.  —  Tableau  de  l'Autriche.  —  On  ne  trouve 
pas  de  nom  à  donner  à  l'Empire.  —  Couronnement  de  l'Empereur.  —  Renon- 
ciation de  l'Autriche  aux  Pays-Bas  autrichiens  et  à  ses  anciennes  possessions 
en  Brisgau.  —  Pentarchie  morale. 

Je  dépasserais  les  limites  que  je  me  suis  tracées  en  entre- 
prenant ce  travail,  si  j'entrais  dans  le  détail  des  négociations 
qui  précédèrent  la  conclusion  de  la  paix  du  30  mai  1814. 

Le  traité  lui-même  portait  le  cachet  de  la  modération  des 
Souverains  et  de  leurs  cabinets,  d'une  modération  qui  n'était 
pas  l'effet  de  la  faiblesse,  mais  du  ferme  désir  d'assurer  à 
l'Europe  une  paix  durable.  La  situation  était  de  celles  où  il 
est  plus  dangereux  de  dépasser  le  but  que  de  ne  pas  l'at- 
teindre. 

Il  n'y  a  qu'un  calcul  basé  sur  des  données  sérieuses  qui 
puisse  assurer  la  réussite  d'une  entreprise.  La  paix  à  conclure 
avec  la  France  ne  pouvait  être  envisagée  que  sous  deux  points 
de  vue  :  ou  bien  elle  serait  dictée  par  le  désir  de  se  venger  de 
la  France,  ou  bien  elle  serait  inspirée  par  le  dessein  d  établir 
un  équilibre  politique  aussi  parfait  que  possible  entre  la  puis- 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE    DE   PAIX.  201 

sances.  L'Empereur  François  partageait  entièrement  ma  con- 
viction, et  poursuivait  la  solution  du  grand  problème  en  ne 
s'inspirent  que  de  l'intérêt  commun  :  c'était  la  conséquence 
>gique  des  conditions  auxquelles  l'Autriche  avait  accédé  à 
l'alliance.  La  condamnation  du  système  de  conquête  et  l'ad- 
mission du  principe  des  restitutions  et  des  équivalents  pour  le 
rétablissement  des  anciens  Royaumes  et  Etats  ne  pouvaient 
laisser  aucun  doute  à  cet  égard.  En  envisageant  ainsi  la  tâche 
commune ,  le  cabinet  impérial  aurait  à  lutter  contre  tous  les 
intrigants  politiques  et  à  combattre  les  aspirations  particula- 
risas que  certains  gouvernements  ne  manqueraient  pas  de 
manifester.  Je  m'y  étais  bien  attendu,  sans  toutefois  me  laisser 
dérouter  par  les  difficultés  que  je  prévoyais.  De  même  que 
l'entrée  de  l'Autriche  dans  la  quadruple  alliance  avait  formé 
la  base  primitive  de  la  paix  de  Paris,  de  même  cet  instrument 
de  paix  indiquait  à  son  tour  les  principes  à  suivre  pour  accom- 
plir la  lourde  tâche  qui  était  réservée  au  Congrès  de  Vienne. 

Après  la  signature  du  traité  de  Paris  (77),  je  me  rendis  en 
Angleterre  avec  l'Empereur  Alexandre  et  le  Roi  de  Prusse,  afin 
de  porter  au  Prince  régent  les  excuses  de  l'Empereur  Fran- 
çois, qui  ne  pouvait  entreprendre  ce  voyage.  J'étais  d  ailleurs 
appelé  dans  ce  pays  par  une  invitation  personnelle  du  Prince 
régent.  Vingt  ans  s'étaient  écoulés  depuis  mon  premier 
voyage  en  Angleterre  et  le  commencement  de  mes  relations 
personnelles  avec  celui  qui  n'était  alors  que  le  prince  de 
Galles.  Je  désirais  revoir  l'Angleterre  et  me  rendre  compte 
par  moi-même  de  l'impression  qu'avait  dû  faire  nécessaire- 
ment dans  ce  pays  le  changement  de  la  situation  politique  du 
continent  européen  ;  je  voulais  par  la  même  occasion  conférer 
avec  le  cabinet  anglais  au  sujet  des  négociations  auxquelles 
allait  donner  lieu  le  Congrès  de  Vienne. 

Après  une  absence  de  plusieurs  mois,  je  rentrai  à  Vienne 
le  18  juillet  (78).  L'état  des  esprits  dans  l'Empire  n'était  guère 
de  nature  à  m'enlhousiasmer  ;  je  me  trouvai  cependant,  jusqu'à 
un  certain  point,  récompensé  de  mes  efforts,  car  je  pouvais 
constater  que  la  ligne  politique  que  je  suivais  ne  laissait  rien 
à  désirer,  tant  sous  le  rapport  de  la  situation  particulière  de 


'202  AUTOBIOGRAPHIE. 

l'Autriche  que  parce  que  nous  pouvions  espérer  assurer  une 
longue  paix  à  l'Europe.  L'Autriche  était  meurtrie;  elle  souf- 
frait encore  d'une  guerre  de  vingt-deux  ans,  et  se  sentait  atta- 
quée dans  les  sources  mêmes  de  la  vie.  L'esprit  toujours  si 
remarquablement  positif  des  populations  autrichiennes  avait 
cru  voir  un  gage  de  paix  dans  l'union  d'une  fille  de  l'Empe- 
reur avec  Napoléon,  et  ne  s'était  résigné  qu'avec  peine  aux 
maux  d'une  nouvelle  guerre.  La  véritable  fin  de  la  lutte 
n'apparaissait  à  ces  populations  que  sous  la  forme  d  une 
deuxième  édition,  revue  et  modifiée,  de  la  paix  précédente. 

Quel  contraste  frappant  la  situation  de  la  Prusse  ne  pré- 
sentait-elle pas  sous  ce  rapport  avec  celle  de  l'Autriche  !  Des 
rêveurs  seuls  pouvaient  trouver  que  la  situation  était  la  même 
pour  les  deux  pays;  or  je  n'ai  jamais  été  un  rêveur.  L'élément 
qui,  ù  l'origine  du  Congrès,  offrait  aux  hommes  de  cette  espèce 
le  champ  le  plus  vaste,  c'était  l'élément  allemand.  Convaincu 
de  cette  vérité,  je  ne  cessai  de  tourner  mes  regards  et  mon 
attention  de  ce  côté,  pendant  les  quelques  semaines  qui  pré- 
cédèrent l'ouverture  du  Congrès. 

J'ai  déjà  parlé  de  cette  opinion  de  l'Empereur,  qu'il  y  aurait 
lieu  de  créer  un  corps  politique  allemand,  sous  la  forme  d'une 
confédération,  et  j'ai  fait  ressortir  à  ce  propos  comment,  dans  la 
réalité,  la  création  d'une  confédération  germanique  devint  une 
conditio  sine  qua  non  de  l'entrée  de  l'Autriche  dans  l'alliance. 
Mon  chemin  était  donc  tout  tracé.  Il  ne  s'agissait  plus  que  de 
choisir  les  moyens  d  arriver  au  but  :  tâche  difficile,  que  la  résis- 
tance des  puissances  germaniques  rendit  plus  difficile  encore. 
Il  y  avait  en  première  ligne  les  menées  particularistes  de  la 
Prusse  ;  ensuite  la  crainte  des  princes  allemands  de  voir  res- 
treindre leurs  droits  de  souveraineté  ;  enfin,  dans  l'Allemagne 
du  Nord  et  dans  les  provinces  du  Rhin ,  ces  aspirations  que 
l'année  1806  avait  vues  naître.  C'étaient  ou  bien  des  idées  net- 
tement démocratiques,  ou  bien  des  tendances  qu'on  ne  pouvait 
désigner  que  sous  le  nom  d'  «  aspirations  de  la  teutomanie  »  . 
Dans  la  lutte  qui  s'ouvrit,  les  idées  à  la  fois  aristocratiques  et 
démocratiques  qui  partageaient  l'esprit  du  baron  de  Stein  (79) 
jouèrent  un  rôle  particulier  et  considérable   De  tous  les  partis, 


COMMENCEMENT    DE   L  ÈRE   DE   PAIX.  203 

c'était  bien  le  plus  divisé  :  on  s'y  entendait  aussi  peu  sur 
le  but  à  poursuivre  que  sur  les  moyens  de  l'atteindre.  Les 
suggestions  des  partis  n'avaient  aucune  influence  sur  ma  con- 
duite; seulement  je  ne  les  perdais  pas  de  vue  :  elles  étaient 
pour  moi  un  motif  de  plus  de  persévérer  dans  la  voie  que  je 
m'étais  tracée. 

Je  consultai  sur  les  questions  allemandes  les  quelques 
hommes  rompus  aux  affaires  du  temps  de  l'Empire  d'Alle- 
magne ,  qui  vivaient  encore  à  Vienne  ;  mais  je  ne  tardai  pas 
à  me  convaincre  qu'ils  ne  pourraient  pas  m'en  apprendre  plus 
que  les  archives.  Je  résolus  donc  de  m'en  tenir  jusqu'à  nouvel 
ordre  aux  éléments  essentiels  de  la  Confédération ,  et  d'at- 
tendre, pour  me  prononcer  sur  la  forme  particulière  à  lui 
donner,  la  réunion  du  Congrès  et  les  débats  qui  s'engage- 
raient entre  les  délégués  allemands. 

Le  3  novembre  1814,  le  Congrès  s'ouvrit  par  une  simple 
et  modeste  conférence,  qui  fut  loin  de  satisfaire  la  curiosité  du 
public*. 

Les  plénipotentiaires  des  différents  Etats  et  pays  me  prièrent 
de  me  charger  de  la  haute  direction  des  débats.  J'acceptai 
cette  tâche,  persuadé  que  les  questions  à  résoudre  par  le 
Congrès  ne  pouvaient  être  tranchées  qu'à  la  condition  de 
procéder  avec  une  régularité  ,  avec  un  ordre  parfaits , 
d'écarter  rigoureusement  tous  les  détails  inutiles,  et  de  bien 
se  pénétrer  de  tout  ce  qu'exigeaient  les  circonstances.  Je  pro- 
posai un  programme  qui  devait  comprendre  : 

Les  délibérations  entre  les  membres  de  la  quadruple  alliance 
et  les  représentants  français  réunis  sous  la  dénomination  de 
Comité  des  cinq  puissances  ; 

La  réunion  plus  complète  des  plénipotentiaires  de  ces  cinq 
puissances  et  de  ceux  d'Espagne,  de  Portugal  et  de  Suède 
sous  la  dénomination  d'Assemblée  des  huit  Cours,  et  leurs 
rapports  avec  les  représentants  des  autres  États  ; 

*  Le  bruit  s'était  répandu  dans  le  public  que  les  séances  des  plénipoten- 
tiaires du  Congrès  auraient  lieu  au  château  impérial,  dans  la  grande  salle  de 
la  Redoute,  et  que  les  galeries  qui  entourent  cette  salle  seraient  ouvertes  aux 
curieux. 


20i  AUTOBIOGRAPHIE. 

La  formation  dune  commission  spécialement  chargée  de 
régler  la  situation  de  l'Allemagne ,  commission  qui  serait 
composée  de  plénipotentiaires  des  Etats  allemands. 

Ce  programme  fut  adopté  ;  grâce  à  lui,  la  lourde  tâche 
qui    s'imposait  à   l'Assemblée  put   être   menée   à   bonne  fin. 

L'histoire  du  Congrès  est  tout  entière  dans  ses  actes  officiels 
et  dans  les  changements  matériels  qu'il  a  décidés;  je  n'ai  donc 
pas  à  la  faire  ici  (80).  Si  son  œuvre  a  eu  le  sort  de  toutes  les 
grandes  choses  de  ce  monde  ;  si  elle  n'a  pas  échappé  à  la  cri- 
tique d'esprits  prévenus  et  aux  attaques  d'esprits  superficiels, 
il  suffira  peut-être,  pour  apprécier  les  travaux  du  Congrès  à 
leur  valeur  réelle,  de  se  dire  qu'il  a  jeté  les  fondements  d'une 
paix  politique  qui  dure  depuis  trente-huit  ans ,  et  que  ses 
principaux  arrêts  n'ont  pas  seulement  défié  les  orages  qui  se 
sont  élevés  dans  l'intervalle,  mais  qu'ils  ont  même  pu  sur- 
vivre aux  bouleversements  de  l'année  1848*. 

Le  7  mars  1815,  nous  apprîmes  que  Napoléon  était  parti  de 
l'ile  d'Elbe.  Cette  nouvelle  contribua  beaucoup  à  activer  les  dis- 
cussions qui  occupaient  le  Congrès,  et  surtout  à  hâter  l'entente 
des  Cours  allemandes  au  sujet  du  pacte  fédéral.  Voici  com- 
ment la  chose  se  passa.  Si  je  la  raconte,  c'est  qu'il  n'a  guère 
fallu  plus  de  temps  pour  décider  la  guerre  qu'il  ne  m'en  faut 
pour  écrire  celte  page  d'histoire. 

La  première  nouvelle  du  départ  de  Napoléon  de  l'île  d'Elbe 
m'est  arrivée  de  la  manière  suivante.  Dans  la  nuit  du  6 
au  7  mars,  il  y  avait  eu  chez  moi  une  réunion  des  plénipoten- 
tiaires des  cinq  puissances,  et  la  conférence  s'était  prolongée 
jusqu'à  trois  heures  du  matin.  Comme  les  cabinets  étaient  réu- 
nis à  Vienne,  j'avais  défendu  à  mon  valet  de  chambre  de  venir 

*  Le  mot  du  maréchal  prince  de  Ligne  .  «  Le  Congrès  danse,  mais  ne 
marche  pas  »,  a  fait  le  tour  des  journaux  du  temps.  Pendant  le  Con- 
grès, Vienne  comptait  dans  ses  murs  un  grand  nombre  de  princes  avec 
une  suite  considérable  et  une  foule  de  touristes.  C'était  un  devoir  pour  la 
Cour  impériale  de  procurer  à  ses  hùtes  les  distractions  et  les  plaisirs  de  la 
société;  mais  les  fêtes  (81)  n'avaient  rien  de  commun  avec  les  travaux  du 
Congrès  et  ne  les  entravaient  en  rien  :  on  en  trouve  la  preuve  matérielle  dans 
la  courte  durée  du  Congrès,  qui  termina  son  œuvre  dans  l'espace  de  cinq 
mois. 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE   DE   PAIX.  205 

troubler  mon  sommeil  dans  le  cas  où  il  arriverait  des  cour- 
riers à  une  heure  avancée  de  la  nuit.  Malgré  ma  défense,  ce 
domestique  m'apporta,  vers  six  heures  du  matin,  une  dépêche 
apportée  par  un  exprès,  et  qui  portait  la  mention  :  Pressée. 
Je  lus  sur  l'enveloppe  ces  mots  :  «  De  la  part  du  con- 
sulat général  I.  R.,  à  Gênes.  »  Comme  il  y  avait  à  peine 
deux  heures  que  jetais  couché,  je  mis  la  dépêche,  sans  l'ou- 
vrir, sur  ma  table  de  nuit,  et  j'essayai  de  me  rendormir.  Mais 
une  fois  dérangé  dans  mon  repos,  je  ne  pus  retrouver  le  som- 
meil. Vers  sept  heures  et  demie,  je  me  décidai  à  décacheter  le 
pli.  Il  ne  contenait  que  ces  six  lignes  :  «  Le  commissaire 
anglais  Campbell  vient  d'entrer  dans  le  port  pour  s'informer  si 
l'on  n'a  pas  vu  Napoléon  à  Gênes,  attendu  qu'il  a  disparu  de 
l'île  d'Elbe.  La  réponse  ayant  été  négative,  la  frégate  anglaise 
a,  sans  plus  tarder,  regagné  le  large.  » 

Je  fus  habillé  en  un  clin  d'œil,  et  avant  huit  heures  j'étais 
chez  Sa  Majesté.  L'Empereur  lut  l'avis  ci-dessus  ;  puis  il 
me  dit,  avec  ce  calme  parfait  qui  ne  le  quittait  jamais  dans 
les  grandes  circonstances  :  «  Napoléon  semble  vouloir  courir 
les  aventures,  c'est  son  affaire;  la  nôtre  est  d'assurer  au 
monde  le  repos,  qu'il  a  troublé  pendant  de  si  longues  années. 
Allez  sans  retard  trouver  1  Empereur  de  Russie  et  le  Roi 
de  Prusse  ;  dites-leur  que  je  suis  prêt  à  donner  l'ordre  à 
mon  armée  de  reprendre  le  chemin  de  la  France.  Je  ne 
doute  pas  que  les  deux  Souverains  ne  marchent  d'accord  avec 
moi.  » 

A  huit  heures  un  quart  j'étais  chez  l'Empereur  Alexandre, 
qui  me  tint  le  même  langage  que  l'Empereur  François.  A  huit 
heures  et  demie,  le  Roi  Frédéric-Guillaume  III  me  fit  la 
même  déclaration.  A  neuf  heures  j'étais  rentré.  J'avais  déjà 
prié  le  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg  de  se  rendre 
chez  moi.  A  dix  heures,  les  ministres  des  quatre  puissances, 
se  rendant  à  mon  invitation,  se  réunirent  dans  mon  cabinet. 
A  la  même  heure,  des  aides  de  camp  couraient  déjà  dans 
toutes  les  directions  pour  porter  aux  corps  d'armée  qui  se 
retiraient  l'ordre  de  faire  halte. 

C'est  ainsi  que  la  guerre  fut  décidée  en  moins  d'une  heure. 


206  AUTOBIOGRAPHIE 

Lorsque  les  ministres  vinrent  chez  moi,  ils  ignoraient  encore 
l'événement.  Talleyrand  entra  le  premier;  je  lui  fis  lire  l'avis 
que  j'avais  reçu  de  Gênes.  Il  resta  impassible,  et  nous  eûmes 
ensemble  la  conversation  laconique  que  voici  : 
Talleyrand  :   «  Savez-vous  où  va  Napoléon?  » 
Moi  •   «  Le  rapport  n'en  dit  rien.  » 

Talleyrand  :  «  Il  débarquera  sur  quelque  côte  d'Italie  et  se 
jettera  en  Suisse.  » 

Moi  :  «  Il  ira  droit  à  Paris.  » 
Voilà  l'histoire  dans  toute  sa  simplicité. 
Au  Congrès  de  Vienne,  il  y  avait  eu  une  pierre  d'achoppe- 
ment dans  le  règlement  des  questions  territoriales  de  l'Alle- 
magne :  c'était  la  convention  de  Kalisch,  entre  l'Empereur  de 
Russie  et  le  Roi  de  Prusse,  relativement  à  l'incorporation  du 
royaume  de  Saxe  à  la  monarchie  prussienne  (82). 

L'accord  avait  fini  par  se  faire  entre  les  puissances  sur  cette 
importante  question;  il  ne  restait  plus  qu'à  obtenir  le  con- 
sentement du  Roi  de  Saxe,  lorsqu'on  apprit  à  Vienne  la  fuite 
de  Napoléon,  dont  je  viens  de  parler.  Le  Congrès  chargea  le 
duc  de  Wellington,  le  prince  de  Talleyrand  et  moi,  de  faire 
accepter  au  Roi  Frédéric-Auguste  ,  qui  se  trouvait  alors  à 
Presbourg,  la  décision  du  Congrès.  Nous  nous  rendîmes  auprès 
de  ce  malheureux  prince,  et  au  bout  de  quelques  heures  nous 
eûmes  accompli  notre  mission. 

Comme  trait  caractéristique,  je  citerai  le  fait  suivant,  qui 
peint  bien  cette  époque  :  le  jour  où  nous  repartîmes  pour 
Vienne,  le  duc  de  Wellington  assista,  à  Presbourg,  au  défilé 
d'un  régiment  de  cuirassiers  qui  s'en  allait  vers  le  Rhin,  et 
que  le  duc  avait  également  vu  traverser  Vienne  pour  se  rendre 
en  Hongrie  (83). 

Je  viens  de  jeter  un  coup  d'ceil  impartial  sur  les  travaux  et 
sur  les  résultats  du  Congrès;  qu'il  me  soit  permis  d'ajouter  en 
toute  sincérité  ces  quelques  mots  : 

La  Révolution  française  a  été  avant  tout  sociale  ;  c'est  là  le 
caractère  particulier  qu'elle  a  eu  dès  l'origine.  Son  caractère 
politique,  qui  trouve  sa  plus  haute  expression  dans  Napoléon, 
était  nul  au  début.  Tandis  que  Napoléon  s'efforçait  de  rétablir 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE   DE   PAIX  201 

Tordre  matériel  à  l'intérieur  de  la  France,  son  ambition  ne 
connaissait  pas  de  bornes. 

La  résistance  que  lui  opposa  la  force  des  choses  dans  cette 
guerre  contre  la  Russie  qu'il  entreprit  en  partant  de  supposi- 
tions erronées,  résistance  qu'il  oublia  de  faire  entrer  en  ligne 
de  compte,  amena  entre  les  puissances  une  entente  qui  n'avait 
pu  se  faire  dans  les  guerres  antérieures  contre  la  République 
et  contre  l'Empire  français,  et  que  Napoléon  regardait  abso- 
lument comme  irréalisable.  Les  événements  ont  prouvé  que 
l'Empereur  François  ne  s'était  pas  laissé  aveugler  par  l'issue 
de  la  campagne  de  Russie,  fatale  au  conquérant,  sur  l'impor- 
portance  et  sur  la  difficulté  du  problème  qu'il  fallait  résoudre 
pour  parvenir  à  assurer  la  paix  politique  du  continent.  L'idée 
qu'après  la  chute  de  Napoléon  nous  aurions  à  remplir  une 
lourde  tâche,  c'est-à-dire  à  reconstruire  l'édifice  politique  de 
1  Europe,  s'imposait  à  l'Empereur  aussi  bien  qu'à  moi-même. 
D'autre  part,  nos  vues  et  nos  sentiments  étaient  trop  sérieux, 
nous  avions  de  trop  puissantes  raisons  de  condamner  rigou- 
reusement toute  entreprise  uniquement  inspirée  par  des  pas- 
sions personnelles,  pour  ne  pas  donner  à  l'œuvre  dont  les  vic- 
toires des  alliés  avaient  été  le  prélude  et  dont  la  paix  de  Paris 
avait  été  le  couronnement,  ce  même  caractère  de  calme  et  de 
sagesse  qui  nous  avait  distingués  alors  que  nous  préparions  le 
succès  futur. 

Enfin,  l'œuvre  du  Congrès  était  destinée  à  subir  de  nom- 
breuses attaques  si  elle  se  renfermait  dans  les  limites  d'un  froid 
calcul  :  cela  ne  faisait  pas  pour  nous  l'objet  d'un  doute.  Cepen- 
dant la  plus  longue  période  de  paix  dont  l'Europe  ait  jamais 
joui  suffirait  pour  mettre  en  repos  la  conscience  de  l'Empereur 
défunt  et  de  son  collaborateur,  lors  même  que  l'œuvre  du 
Congrès  n'aurait  pas  subi  victorieusement  l'épreuve  décisive 
des  années  1848  et  1849. 

L'histoire  des  Cent-Jours  ne  fut  qu'un  épisode.  Pour  la 
mettre  en  lumière,  je  n'en  détacherai  qu'un  seul  incident. 

Après  son  retour  à  Paris,  Napoléon  avait  rétabli  l'ancien 
ministre  de  la  police  Fouché  dans  ses  fonctions  d'autrefois. 
Fouché  reprit  ses  errements,  et  fit  voir  pour  la  seconde  fois  ce 


208  AUTOBIOGRAPHIE. 

singulier  mélange  de  soumission  aux  volontés  de  l'Empereur 
et  d'insubordination  qui  le  caractérisait.  Ce  ministre,  on  ne 
saurait  le  nier,  voyait  parfaitement  clair  dans  la  situation  de 
Napoléon  et  de  la  France;  il  savait  on  ne  peut  mieux  ce  que 
voulaient  et  pouvaient  les  puissances  alliées  ;  aussi  ne  croyait-il 
pas  à  la  victoire  finale  de  Napoléon  revenu  sur  le  trône  impé- 
rial de  France.  Il  m'envoya  donc  à  Vienne  un  agent  secret 
chargé  de  proposer  à  1  Empereur  François  de  laisser  procla- 
mer empereur  le  Roi  de  Rome  ;  en  même  temps,  il  me  faisait 
prier  d'expédier  un  affidé  à  Bâle,  pour  qu'on  pût  s'entendre 
sur  les  moyens  d'exécuter  l'entreprise.  L'Empereur  François 
était  incapable  de  se  prêter  à  une  démarche  pareille  ;  le  mi- 
nistre de  la  police  française  pouvait  seul  se  faire  illusion  à  cet 
égard.  L'Empereur  me  dit  de  communiquer  l'affaire  au  Czar 
et  au  Roi  Frédéric-Guillaume,  et  de  leur  laisser  le  soin  de 
décider,  non  pas  s  il  fallait  donner  suite  à  cette  idée,  mais  si 
l'on  devait  envoyer  un  homme  de  confiance  à  Baie  pour  s'édi- 
fier sur  les  vues  et  les  desseins  de  l'auteur  de  la  proposition. 
Les  deux  Souverains  conseillèrent  de  faire  cette  démarche.  Je 
chargeai  de  celte  mission  un  employé  de  mon  département  ; 
je  lui  indiquai  les  signes  auxquels  il  reconnaîtrait  l'agent  fran- 
çais, et  lui  recommandai  de  tout  écouter  sans  rien  répondre. 
Les  agents  se  rencontrèrent  à  l'heure  fixée  et  se  séparèrent 
après  une  courte  entrevue,  parce  qu'ils  n'avaient  rien  à  se 
dire.  Plus  tard  on  a  découvert  que  Napoléon  avait  eu  connais- 
sance de  la  démarche  de  son  ministre,  et  qu'à  la  place  du  délé- 
gué de  Fouché  il  avait  envoyé  un  de  ses  propres  agents  à 
Bâle  (84).  Ce  fait  a  trouvé  place  dans  les  Mémoires  du  temps 
et  donné  naissance  au  bruit  d'un  projet  d'entente  entre  Napo- 
léon et  l'Empereur  François.  Et  voilà  comment  s'écrit  l'his- 
toire ! 

La  bataille  de  Waterloo  avait  prononcé  en  dernier  ressort 
sur  la  destinée  de  Napoléon;  lors  même  que  cette  bataille  n'au- 
rait pas  eu  l'issue  favorable  que  sut  lui  donner  l'inébranlable 
fermeté  du  général  anglais,  secondée  par  la  vaillance  du  feld- 
maréchal  Blùcher,  la  cause  de  Napoléon  n'en  eût  pas  moins 
été  perdue  sans  retour.  Les  armées  autrichiennes  et  russes, 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE   DE   PAIX  209 

grossies  des  contingents  de  la  Confédération  germanique  qui 
franchissaient  le  Rhin  pour  rentrer  en  France,  auraient  inondé 
le  pays  sans  trouver  de  résistance  ;  car  la  force  que  la 
France  avait  eue  sous  l'Empire  était  complètement  brisée  par 
suite  des  concessions  subversives  que  Napoléon  fut  obligé  de 
faire  à  la  Révolution  pendant  les  Cent-Jours.  En  France,  le 
bonapartisme  n'existait  plus  que  dans  l'armée  et  chez  quelques 
fanatiques  de  Tordre  civil.  Eu  1815  comme  en  1814,  le  pays 
ne  soupirait  qu'après  le  repos.  Si  Louis  XVIII  avait  été  animé 
d'un  autre  esprit,  le  règne  des  Bourbons  aurait  duré  plus 
longtemps.  Mes  sentiments  à  cet  égard  ne  m'ont  pas  été  inspi- 
rés par  les  événements  ultérieurs  ;  déjà  ,  après  le  premier 
retour  de  Louis  XVIII,  je  les  exprimais  en  face  du  Roi  lui- 
mémo,  auquel  je  ne  disais  que  ces  mots  :  «  Votre  Majesté 
croit  fonder  la  Monarchie  :  elle  se  trompe;  c'est  la  Révolution 
qu'elle  prend  en  sous-œuvre  !  » 

Je  me  permis  de  reparler  au  Roi  dans  le  même  sens,  après 
son  second  retour.  Louis  XVIII  était  doué  de  beaucoup  d'in- 
telligence, mais  c'était  un  esprit  plus  spéculatif  que  pratique. 
Lorsqu'il  monta  sur  le  trône  en  1814,  il  était  encore  sous 
l'empire  des  idées  qui  lui  avaient  fait  jouer  un  rôle  comme 
président  d'une  fraction  de  l'assemblée  des  notables  ;  pendant 
son  séjour  sur  la  terre  étrangère,  elles  s'étaient  mélangées  de 
principes  empruntés  à  cette  école  anglaise  qui,  depuis  Mon- 
tesquieu, a  brouillé  tant  d'esprits  en  France. 

La  deuxième  paix  de  Paris  forme  le  complément  de  la  pre- 
mière. La  seule  différence  entre  les  deux  traités,  c'est  que  les 
puissances  alliées  voulurent  donner  une  leçon  à  la  France  en 
lui  enlevant  quelques  points  de  la  frontière,  en  restituant  à 
leurs  propriétaires  les  objets  d'art  qui  avaient  été  enlevés  à 
l'étranger  pendant  les  guerres  de  la  Révolution,  en  imposant 
au  pays  une  contribution  de  guerre  et  l'occupation  tempo- 
raire de  quelques  départements,  dans  le  but  d'assurer  l'ordre 
et  le  repos  à  l'intérieur  et  d'affermir  en  France  le  trône  des 
anciens  Rois,  autant  que  cela  était  possible  avec  l'appui  des 
forces  étrangères. 

Pendant  les  négociations  qui  amenèrent  la  deuxième  paix 

I.  14 


210  AUTOBIOGRAPHIE 

de  Paris,  l'Empereur  Alexandre  me  pria  de  me  rendre  auprès 
de  lui.  Il  me  dit  qu  il  était  occupé  dune  grande  entreprise 
qu'il  lui  fallait  discuter  avant  tout  avec  l'Empereur  François. 
«  Il  v  a  des  questions,  continua  le  Czar,  qu'il  appartient  au 
sentiment  de  trancher  ;  or  les  sentiments  obéissent  à  l'influence 
de  conditions  et  de  situations  toutes  personnelles.  Celles-ci 
agissent  fatalement  sur  les  individus.  S'il  s'agissait  d'une 
affaire,  je  vous  demanderais  conseil;  mais  la  chose  dont  je 
parle  est  d'un  ordre  tel,  que  les  ministres  ne  peuvent  m'étre 
d'aucun  secours  ;  c'est  aux  Souverains  seuls  qu  il  est  possible 
de  se  prononcer.  Dites  à  l'Empereur  François  que  je  désire 
l'entretenir  d  un  sujet  dont  je  ne  puism'ouvrir  qu'à  lui-même. 
Quand  je  lui  aurai  parlé,  il  sera  dans  son  droit  en  vous  consul- 
tant, mon  cher  prince.  » 

Quelques  jours  après,  l'Empereur  François  me  fit  appeler 
et  m'informa  que  le  même  jour,  de  très-bonne  heure,  il  était 
allé  voir  le  Czar,  qui  l'avait  prié  de  venir  s'entretenir  seul  à 
seul  avec  lui  d'un  sujet  de  la  plus  haute  importance.  «  Le 
sujet,  ajouta  Sa  Majesté,  vous  le  connaîtrez  par  l'écrit  qu'il 
m'a  remis  pour  que  je  l'examine  à  fond.  Vous  savez  que  je 
n'aime  pas  à  me  prononcer  sur  un  objet  avant  d'en  avoir  exac- 
tement pesé  la  valeur.  J'ai  donc  accepté  l'écrit  autographe 
que  le  Czar  ma  présenté,  et  je  me  suis  réservé  de  le  jugei 
plus  tard.  Lisez,  examinez-le,  puis  vous  me  direz  votre 
opinion  sur  cette  pièce.  Quant  à  moi,  je  ne  la  goûte  nulle- 
ment, et  les  idées  que  j'y  ai  trouvées  me  font  plutôt  faire  des 
réflexions  très-sérieuses.  » 

Pour  ma  part,  je  n'eus  pas  besoin  d'un  examen  très-appro- 
fondi  pour  reconnaître  que  cet  écrit  n'avait  d'autre  valeur  et 
d'autre  sens  que  ceux  d'une  aspiration  philanthropique  déguisée 
sous  le  manteau  de  la  religion;  je  trouvai  qu'il  ne  pouvait 
fournir  la  matière  d  un  traité  à  conclure  entre  les  Souverains, 
et  qu'il  contenait  plus  d  une  proposition  qui  pourrait  être  mal 
interprétée  au  point  de  vue  religieux. 

Ainsi,  le  jugement  que  je  portais  sur  le  projet  de  traité  s'ac- 
cordait avec  celui  de  l'Empereur  François.  Comme  le  Czar 
avait  dit  à  ce  dernier  qu'il  communiquerait  aussi  cette  pièce 


COMMENCEMENT    DE   L'ERE    DE   PAIX  211 

au  Roi  de  Prusse,  Sa  Majesté  m'ordonna  d'aller  trouver  le  Roi 
et  de  lui  demander  son  avis  sur  l'écrit  en  question.  Le  Roi 
parla  dans  le  même  sens  que  l'Empereur  François;  seulement, 
il  hésitait  à  rejeter  absolument  les  idées  du  Czar.  Nous  pûmes 
toutefois  nous  entendre  sur  l'impossibilité  de  rédiger  l'acte 
sans  faire  dans  le  texte  quelques  changements  indispensables. 
Même  avec  des  modifications,  le  traité  ne  souriait  qu'à  moitié 
à  1  Empereur  François. 

.V  la  suite  de  ces  pourparlers,  les  deux  Souverains  me  char- 
gèrent d'aller  trouver  le  Czar,  comme  leur  plénipotentiaire 
commun.  Après  un  entretien  qui  dura  plus  d'une  heure,  je 
réussis,  mais  non  sans  peine,  à  convertir  en  partie  l'auteur  du 
projet,  et  à  lui  faire  sentir  qu'il  fallait  absolument  changer 
plusieurs  phrases  et  laisser  entièrement  de  côté  certains 
passages. 

Je  rendis  compte  à  Sa  Majesté,  mon  auguste  maître,  des 
objections  que  je  n'avais  pas  craint  de  faire  au  Czar  contre  cette 
entreprise  au  moins  inutile;  je  lui  répétai  aussi  ma  prédiction 
relativement  à  l'interprétation  malveillante  à  laquelle  le  traité 
n'échapperait  pas. 

L'Empereur  François  m'approuva;  mais,  malgré  1  éloigne- 
ment  naturel  que  lui  inspirait  le  projet,  même  avec  des  modifi- 
cations, il  se  décida  à  signer  le  traité  ainsi  relouché,  et  cela  par 
des  raisons  auxquelles  je  n'avais  rien  à  opposer  pour  ma  part. 

Voilà  l'histoire  de  la  Sainte-Alliance,  qui,  même  dans  1  esprit 
prévenu  de  son  auteur,  ne  devait  être  qu'une  manifestation 
morale,  tandis  qu'aux  yeux  des  autres  signataires  de  l'acte  elle 
n'avait  pas  même  cette  signification;  par  conséquent,  elle  ne 
mérite  aucune  des  interprétations  que  l'esprit  de  parti  lui  a 
données  dans  la  suite. 

La  preuve  la  plus  irréfutable  de  1  exactitude  de  ce  que 
j'avance  se  trouve,  à  mon  avis,  dans  ce  fait  qu'ultérieurement 
il  n'a  jamais  été  question,  entre  les  cabinets,  de  la  «  Sainte- 
Alliance»,  et  que  jamais  il  n'aurait  pu  en  être  question.  Les 
parti»  hostiles  aux  Souverains  ont  seuls  exploité  cet  acte,  et 
-  en  sont  servis  comme  d'une  arme  pour  calomnier  les  inten- 
tions les  plus  pures  de  leurs  adversaires. 

14. 


212  AUTOBIOGRAPHIE 

La  «  Sainte-Alliance  »  n'a  pas  été  fondée  pour  restreindre 
les  droits  des  peuples  ni  pour  favoriser  l'absolutisme  et 
la  tyrannie  sous  n'importe  quelle  forme.  Elle  fut  unique- 
ment l'expression  des  sentiments  mystiques  de  l'Empereur 
Alexandre  et  l'application  des  principes  du  christianisme  à 
la  politique. 

C'est  d'un  mélange  d'idées  religieuses  et  d'idées  politiques 
libérales  qu'est  sortie  la  conception  de  la  «  Sainte-Alliance  »  ; 
elle  est  éclose  sous  l'influence  de  madame  de  Kriidener  et  de 
M.  Bergasse.  Personne  ne  connaît  mieux  que  moi  tout  ce 
qui  se  rapporte  à  ce  monument  «  vide  et  sonore  » . 

Pour  finir,  qu'on  me  permette  de  jeter  un  coupd'œil  rapide 
sur  la  Monarchie  autrichienne  et  d'esquisser  en  quelques  traits 
le  tableau  de  cet  Empire  qui,  sous  le  rapport  de  sa  constitu- 
tion intérieure,  avait  aux  yeux  de  l'étranger  le  caractère  dune 
terra  incognila. 

Cet  Empire,  qui  n'a  pris  le  nom  d'Empire  d'Autriche  que 
depuis  180G,  ne  ressemble  à  aucun  autre  ni  dans  sa  formation 
ni  dans  son  développement  ultérieur.  Sous  la  Maison  de  Habs- 
bourg, le  pays  s'est  agrandi  dans  sa  partie  orientale  d'un  grand 
nombre  de  provinces  qui  étaient  séparées  par  la  nationalité  et 
par  l'histoire  ;  à  part  quelques  rares  exceptions,  ces  provinces 
ont  été  annexées  non  par  voie  de  conquête,  mais  par  voie  de 
succession,  par  des  mariages  et  par  suite  d'une  renonciation 
volontaire  à  leur  autonomie,  et  c'est  ainsi  que  dans  la  suite 
des  générations  elles  ont  apporté  à  la  dynastie  régnante  de 
vastes  possessions,  tout  en  réservant  leurs  droits  et  leurs  pri- 
vilèges particuliers.  En  général,  ces  droits  et  ces  réserves  ont 
été  respectés  par  les  Souverains  de  l'Empire,  sauf  le  cas  de 
déchéance  ;  c'est  là  une  vérité  que  l'esprit  de  parti  et  les  me- 
nées de  la  politique  étrangère  peuvent  bien  attaquer,  mais  non 
détruire.  Si  cela  est  vrai,  en  général,  pour  les  Souverains  de  la 
Maison  de  Habsbourg-Lorraine,  d'autre  part  la  période  du 
rèfme  de  l'Empereur  Joseph  II  constitue  une  exception  dans 
l'histoire  de  l'Autriche,  et  il  en  est  résulté  des  conséquences 
qui  non-seulement  ne  répondaient  pas  aux  vues  de  ce  prince, 
mais  qui  ont  même  créé  pour  l'Empire  et  pour  son  gouverne- 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE    DE    PAIX.  213 

ment  des  difficultés  que  ce  Souverain  avait  précisément  pour 
but  de  prévenir  (85). 

La  manière  particulière  dont  s'étaient  réunies  les  diffé- 
rentes parties  de  l'Empire,  et  cette  longue  succession  de  Sou- 
verains qui  pendant  des  siècles  avaient  occupé  le  trône  du 
Saint-Empire  romain  et  gouverné  un  pays  formé  d'éléments  si 
complexes,  avaient  fait  naître  un  singulier  inconvénient  :  cet 
ensemble,  ce  corps  politique  n'avait  pas  de  nom  ;  il  y  avait  là 
dans  la  langue  usuelle  un  vide,  un  défaut  qui  se  révélait  par 
la  dénomination  de  «  Maison  de  Habsbourg  »  ou  de  «  Maison 
d'Autriche  »  qu'on  donnait  à  la  famille  régnante.  Le  cas  est 
unique  dans  l'histoire  des  Etats  :  nulle  part  on  ne  s'est  jamais 
servi,  dans  la  vie  ordinaire  et  encore  moins  dans  les  relations 
diplomatiques,  du  nom  de  la  famille  régnante  au  lieu  du  nom 
du  pays  même.  Ce  nïest  qu'en  1806,  en  même  temps  que  dis- 
paraissait la  dignité  d'Empereur  d'Allemagne,  que  l'Empereur 
François  a  donné  à  son  Empire  le  nom  d'  «Empire  d'Autriche  »  . 
Cette  dénomination,  il  ne  l'a  pas  prise  au  hasard;  elle  lui  a  été 
imposée  par  la  force  des  choses,  et  elle  a  empêché  le  lien  qui 
rattachait  les  diverses  parties  au  tout,  et  qui  reliait  ces  parties 
entre  elles,  de  paraître  ne  reposer  que  sur  une  union  person- 
nelle. 

Le  couronnement  de  l'Empereur  devait  être  la  clef  de 
voûte  du  nouvel  édifice.  Cette  condition,  prévue  par  les  lettres 
patentes  de  1804,  ne  put  être  observée  par  suite  du  malheur 
des  temps.  Plus  tard,  deux  moments  se  sont  présentés  qui 
permettaient  de  ressaisir  l'occasion  perdue  :  lors  de  la  paix 
générale,  et  lors  de  l'avènement  du  premier  successeur  de 
celui  qui  avait  fondé  l'Empire  d'Autriche.  En  1815  comme  en 
1835,  j'ai  élevé  la  voix  en  faveur  du  couronnement  de  l'Em- 
pereur. Selon  moi,  des  députations  de  tous  les  États  devaient 
venir  de  toutes  les  parties  de  l'Empire  pour  assister  au  cou- 
ronnement du  Souverain,  et  par  là  accomplir  un  acte  d'hom- 
mage commun  envers  le  chef  commun  de  l'Etat;  par  contre, 
ils  recevraient  ainsi  l'assurance  que  les  droits  constitutionnels 
de  chaque  pays  seraient  respectés  et  maintenus. 

L'Empire  d'Autriche,  sans  être  un  État  fédératif,  n'en  avait 


2J4  AUTOBIOGRAPHIE. 

pas  moins  les  avantages  et  les  inconvénients  des  confédéra- 
tions. Si  le  chef  de  la  Maison  régnante  était  absolu  dans  le 
sens  moderne  du  mot,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  si  l'on 
considère  les  diverses  couronnes  qu'il  réunissait  sur  sa  tête,  sa 
puissance  souveraine  était  diminuée  en  raison  des  différents 
droits  constitutionnels  qu'avait  chaque  pays.  Cette  situation 
était  des  plus  extraordinaires,  cela  est  incontestable;  ce  qui 
n'est  pas  moins  certain,  c'est  qu'elle  n'aurait  pas  pu  durer  si 
elle  n'avait  été  maintenue  par  une  force  supérieure,  c'est-à- 
dire  par  l'intérêt  que  les  parties  composant  l'Empire  avaient  à 
être  réunies.  Ces  faits,  que  l'Empereur  et  moi  nous  nous  repré- 
sentions vivement,  exercèrent  une  influence  décisive  sur  la 
reconstitution  de  l'Empire  de  1813  à  1815. 

La  reprise  des  ci-devant  Pays-Bas  autrichiens  et  des  terri- 
toires allemands  (le  Brisgau)  connus  autrefois  sous  le  nom 
d'Autriche  antérieure,  et  l'annexion  de  ces  pays  à  l'Empire 
d'Autriche,  n'auraient  soulevé  aucune  difficulté  à  l'époque 
dont  je  viens  de  parler.  Je  dirai  plus  :  les  puissances  alliées, 
suidées  par  des  raisons  politiques  toutes  naturelles,  désiraient 
que  la  Belgique  fût  de  nouveau  réunie  à  l'Autriche.  Nous  refu- 
sâmes ces  agrandissements,  non-seulement  par  des  considéra- 
tions relatives  à  l'Empire  en  particulier,  mais  encore  parce  que 
nous  voulions  surtout  assurer  le  succès  de  l'œuvre  de  paix. 
Nous  voulions  éviter  de  mettre  notre  Empire  en  contact  direct 
avec  la  France,  et  par  là  terminer  les  luttes  qui  pendant  plus 
de  trois  siècles  s'étaient  prolongées  entre  les  deux  Etats  voi- 
sins, précisément  parce  qu'ils  étaient  voisins.  Car  la  France 
est  le  pays  où  les  nouveautés  de  tout  genre  savent  le  mieux 
s'introduire,  il  est  vrai;  mais  c'est  aussi  le  pays  où  les  vieilles 
impressions  durent  le  plus  longtemps.  C'est  pour  cette  der- 
nière raison  que  les  changements  effectués  dans  la  situation  de 
l'Autriche  et  de  la  France  après  la  restauration  des  princes 
légitimes  passèrent,  pour  ainsi  dire,  inaperçus  aux  yeux  du 
peuple  et  même  à  ceux  des  cabinets  ;  beaucoup  d'esprits  en 
étaient  toujours  aux  luttes  entre  la  France  et  la  Maison  d'Au- 
triche, comme  si  la  position  géographique  des  deux  Etats  était 
encore  la  même  qu'à  l'époque  de  François  Ier  et  de  LouisXIV. . . 


COMMENCEMENT    DE    L  ERE   DE    PAIX.  215 

Le  Congrès  avait  assis  sur  des  bases  solides  les  possessions 
des  Empires  et  des  États.  Les  quatre  puissances  qui,  grâce  à 
leur  entente  victorieusement  prolongée  jusqu'au  bout,  avaient 
fait  rentrer  la  France  dans  ses  anciennes  limites,  admirent 
dans  leur  association  le  Roi  de  France  rétabli  dans  ses  anciens 
droits.  A  la  place  de  la  Quadruple  Alliance,  qui  n'avait  plus  de 
raison  d'être  une  fois  qu'on  eut  atteint  le  but  politique  pour- 
suivi en  commun,  se  forma  une  pentarchie  morale,  dont  le 
Congrès  d'Aix-la-Chapelle  détermina  plus  tard  les  attributions, 
en  même  temps  qu'il  délimitait  en  principe  ses  pouvoirs  et 
réglait  sa  manière  de  procéder. 

Ainsi  l'Europe  était  assurée,  autant  qu'il  était  possible, 
dune  paix  solide  et  durable  (86). 


NOTES    DE   L'EDITEUR. 


(1)  Page  5.  —  L'Autobiographie  se  compose  de  deux  ou 
plutôt  de  trois  parties  ou  fragments.  Il  a  suffi  de  réunir  et 
d'intercaler  les  différents  textes  originaux  pour  former  un 
ensemble  complet  qui  embrasse  la  première  époque  de  la  vie 
de  Metternich,  c'est-à-dire  une  période  qui  s'étend  de  l'année 
1773  à  l'année  1815.  Ces  parties  sont  : 

A.  Matériaux  pou?*  servir  à  l'histoire  de  ma  vie  publique;  ce 
sont  des  Mémoires  écrits  par  le  prince  chancelier  d'Etat  poul- 
ies archives  de  sa  famille  en  l'année  1814.  Ces  Mémoires  s'ar- 
rêtent brusquement  à  l'année  1810.  (V.  page  5  jusqu'à  la 
page  106.)  La  suite  qui  s'y  rattache  est 

B.  La  Clef  de  ma  manière  de  voir  et  d'agir  pendant  la 
durée  de  mon  ministère,  de  1809  à  1848.  Ce  sont  également 
des  Mémoires  écrits  par  Metternich  pour  les  archives  de  sa 
famille  en  1852.  On  doit  les  considérer  comme  la  suite  des 
«Matériaux»  que  l'auteur  avait  laissés  incomplets  en  1844; 
ils  pouvaient  se  rattacher  facilement  à  ces  derniers,  il  suffisait 
pour  cela  de  supprimer  la  répétition  de  faits  déjà  connus 
(Voir  page  106  jusqu'à  la  page  134,  puis  page  200  jusqu'à 
la  fin.) 

C.  L'Histoire  des  alliances,  de  1813  à  1815,  manuscrit  de 
Metternich  remontant  à  l'année  1829,  qui  était  primitivement 
destiné  à  la  publicité,  mais  qui  ne  fut  pas  livré  au  public.  Bien 
que  ce  récit  n'ait  pas  été  achevé  (l'année  1815  manque),  ce 
document  est  cependant,  en  ce  qui  concerne  les  années   si 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  217    l 

importantes  de  1813  et  de  1814,  beaucoup  plus  complet  que 
la  partie  correspondante  de  la  Clef,  etc.  C'est  ce  qui  nous  a  j 
déterminé  à  nous  en  servir  à  la  place  de  ce  dernier  écrit  et  à 
l'insérer  dans  le  texte  de  l'Autobiographie  sous  la  forme  d'un 
chapitre  spécial  (le  huitième),  en  gardant  le  titre  primitif.  Nous 
avons  conservé  aussi  l'Introduction,  où  l'auteur  expose  les 
motifs  particuliers  qui  l'avaient  engagé  à  publier  une  histoire 
spéciale  de  l'époque  restreinte,  mais  décisive,  qui  va  de  1813 
à  1815.  (Voir  page  135  jusqu'à  la  page  199.)  —  Des  notes  de 
l'éditeur  permettent  de  reconnaître  dans  le  texte,  aux  endroits 
voulus,  le  commencement  et  la  fin  des  différentes  parties  de 
l'Autobiographie. 

(2)  Page  7.  —  Marie-Béatrice,  comtesse  de  Kagenegg,née  le 
8  décembre  1755,  morte  le  23  novembre  1828,  mariée  depuis 
le  9  janvier  1771  avec  François-Georges  de  Metternich-Win- 
neburg,  comte  et  plus  tard  prince  de  l'Empire  (principauté 
d'Ochsenhausen),  mère  de  l'auteur  de  l'Autobiographie. 

(3)  Page  7.  —  Nous  ne  pouvons  nous  refuser  la  satisfaction 
de  communiquer  à  nos  lecteurs  une  lettre  qui  remonte  à  la 
première  jeunesse  de  Metternich.  Elle  a  été  écrite  en  1785  par 
François-Georges  de  Metternich  à  son  fils  :  elle  se  rapporte 
à  la  manière  d'écrire  du  jeune  Clément,  alors  âgé  de  douze 
ans  ;  les  critiques,  les  conseils  et  la  prédiction  qu'elle  contient 
la  rendent  particulièrement  remarquable,  et  lui  donnent  une 
valeur  tout  à  fait  caractéristique.  Cette  lettre  â  été  écrite  à 
Mayence,  le  9  avril  1785  ;  elle  est  conçue  dans  les  termes  sui- 
vants :  «Mon  cher  Clément,  j'ai  reçu  tes  deux  lettres.  J'ai  été 
heureux  de  voir  l'intérêt  que  tu  prends  à  la  santé  de  ta  chère 
maman,  et  de  constater  que  tu  as  eu  l'attention  de  m'en  infor- 
mer. Tu  me  prouves  la  bonté  de  ton  cœur  et  ta  reconnaissance 
en  songeant  surtout  à  ce  que  les  enfants  doivent  à  leurs  parents  ; 
de  tels  sentiments  trouvent  toujours  leur  récompense.  Je  suis 
satisfait  aussi  de  ton  style  et  de  ton  écriture.  Seulement  je  te 
recommanderai  d'éviter  la  répétition  des  mêmes  pensées  et  des 
mêmes  expressions,  et  d'autre  part  je  te  conseillerai  d'écrire  en 
plus  gros  caractères.  Le  temps  ne  nous  porte  que  trop  à  rape- 
tisser les  lettres,  et  comme  ton  écriture  est  déjà  très-menue,  tu 


218  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

finiras  certainement  par  devenir  illisible.  Ce  serait  dommage. 
car  j'espère  que  Clément  écrira  des  choses  qui  mériteront  d'être 
lues.»  — Dans  une  lettre  postérieure,  écrite  alors  que  le  jeune 
Metternich  suivait  les  cours  de  l'Université,  François-Georges 
de  Metternich  engage  son  fils  à  correspondre  avec  lui  en  alle- 
mand, et  donne  à  son  cher  étudiant  de  bons  conseils  sur  la 
conduite  à  tenir  pendant  qu  il  est  sur  les  bancs.  Il  lui  écrit  de 
Coblentz,  à  la  date  du  30  décembre  1790  :  «  Une  condition 
essentielle  pour  un  bon  Allemand,  c'est  non-seulement  de 
savoir  parler  et  écrire  sa  langue  maternelle,  mais  de  posséder 
cette  langue  dans  la  mesure  que  comporte  une  éducation  soi- 
gnée-, c'est  par  la  connaissance  approfondie  de  sa  langue  qu'il 
doit  s'élever  au-dessus  de  la  foule.  Celui  qui  lit  et  qui  écrit 
beaucoup  étend  ses  facultés  intellectuelles  ;  aussi,  pour  t'aider 
à  obtenir  ce  résultat,  je  continuerai  de  t'écrire  en  allemand. 
D'ailleurs,  tu  pourras,  comme  par  le  passé,  correspondre  avec 
ta  mère  en  français...  Je  vous  recommande  spécialement,  à 
toi  et  à  ton  frère,  de  ne  jamais  perdre  de  vue  le  but  de  votre 
séjour  à  l'Université  :  cultivez  avec  ardeur  les  hautes  études; 
sachez  mériter  l'estime  et  1  affection  de  tous  par  votre  bonne 
tenue  et  par  votre  politesse.  J'ai  reçu  des  lettres  qui  contien- 
nent de  très-bons  témoignages  sur  votre  compte.  Il  faut  donc 
que  vous  tâchiez  de  conserver  la  bonne  réputation  que  votre 
début  vous  a  faite,  car  tout  est  là.  » 

(4)  Page  16.  —  C'est  à  cette  époque  que  remontent  les  pre- 
miers essais  de  Metternich  comme  publiciste.  Il  a  débuté  par 
un  «  Appel  à  l'armée  »  ;  c'est  l'exécution  de  Marie-Antoinette 
qui  lui  a  mis  la  plume  à  la  main.  Dans  cet  écrit  respire  un 
noble  et  ardent  sentiment  de  vengeance  ;  nous  ne  savons  pas 
s'il  a  franchi  l'enceinte  du  cabinet,  ou  s'il  faut  simplement  le 
considérer  comme  un  exercice  où  le  patriote  de  vingt  ans  essaye 
sa  plume.  Bientôt  après,  en  1794,  nous  trouvons  une  brochure 
intitulée  :  a  De  la  nécessité  d'un  armement  général  du  peuple 
sur  les  frontières  de  la  France,  par  un  ami  de  la  paix  publi- 
que. »  Cet  opuscule  a  été  imprimé  et  a  paru  sous  le  voile  de 
l'anonyme  ;  Metternich  reconnaît  en  être  l'auteur  par  une  note 
écrite  de  sa  main  et  que  nous  avons  sous  les  yeux.  Les  deux 


NOTES    DE    L'EDITEUti.  219 


écrits  en  question  figurent  sous  les  titres  indiqués  avec  les 
numéros  1  et  2  en  tête  du  «  Recueil  de  documents  »  que  ren- 
ferme le  livre  III,  et  qui  est  destiné  à  compléter  et  à  éclaircir 
l'histoire  de  la  première  période  de  la  vie  de  Metternich.  Les 
pièces  qui  composent  le  livre  III  étant  désignées  par  des  numé- 
ros qui  se  suivent,  afin  de  faciliter  les  citations,  il  importe  de 
remarquer  que,  dans  les  renvois,  les  lettres  R.  D.  désignent  le 
Recueil  de  documents  du  livre  III,  et  que  le  chiffre  arabe  qui 
les  suit  est  le  numéro  d'ordre  de  chaque  pièce. 

(5)  Page  16.  —  A  la  prise  de  Valenciennes,  le  lieutenant 
général  comte  Ferrai  is  (né  en  1726,  mort  en  1807),  grand- 
père  de  la  troisième  femme  de  Metternich,  Mélanie,  com- 
lesse  de  Zichy-Ferraris,  joua  un  rôle  très-actif. 

(6)  Page  17.  — Le  procès  d'Hastings,  ainsi  nommé  d'après 
sir  Warren  Hasiings,  gouverneur  général  du  Bengale,  décrié 
pour  sa  tyrannie.  Burke  produisit  contre  lui,  en  1787,  un 
acte  d'accusation  qui  remplissait  460  pages  d'un  Mémoire 
imprimé.  Ce  procès  monstre,  devenu  célèbre  par  l'éloquence 
que  déployèrent  à  cette  occasion  Pitt  et  Fox  en  parlant  pro  et 
contra,  commença  le  13  février  1788  et  se  termina  le  23  avril 
1795  par  l'acquittement  de  Hastings  sur  les  vingt-deux  chefs 
d'accusation. 

(7)  Page  23.  —  Nous  complétons  ces  courtes  données  sur 
Rastadt  par  des  extraits  de  lettres  de  Metternich  à  sa  femme, 
qui  habitait  Vienne  à  ce  moment.  La  correspondance  «  De 
Rastadt  »  (R.  D.,  3  à  53)  se  borne  à  raconter  la  vie  de  l'auteur 
pendant  son  séjour  dans  cette  ville.  Celui  qui  ne  s'attend  pas 
à  trouver  des  révélations  politiques  s'intéressera  à  ces  détails, 
notamment  à  ceux  qui  concernent  les  plénipotentiaires  de  la 
République  française. 

(8)  Page  24.  —  La  princesse  Charles  de  Liechtenstein,  née 
princesse  d'OEttingen-Spielberg,  est  la  même  dont  Adam  Wolf 
a  publié  des  fragments  de  lettres  dans  l'ouvrage  intitulé  :  «  La 
Princesse  Éléonore  de  Liechtenstein  »  .  Dans  le  chapitre  IV  de 
ce  même  livre  se  trouve  une  description  détaillée  du  salon  des 
cinq  princesses,  dont  il  est  question  ici. 

(9)  Page  28.  —  Le  jugement  sur  Thugut  est  certainement 


220  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

emprunté  à  un  écrit  que  Metternich  avait  déjà  rédigé  en  1806, 
alors  qu'il  était  ministre  plénipotentiaire  à  Berlin  ;  à  ce  titre, 
il  est  fort  remarquable,  car  il  indique  le  courant  d'opinion  qui 
entraînait  alors  même  les  plus  intelligents  parmi  les  contem- 
porains et  les  collègues  de  ce  ministre.  Il  était  réservé  aux 
historiens  plus  récents,  non-seulement  de  laver  le  caractère 
privé  de  Thugut  de  mainte  accusation  hasardée,  mais  encore  \ 
de  juger  plus  équitablement  ses  qualités  d'homme  d'Etat.  Lire 
là-dessus  l'ouvrage  de  Vivenot  :  Thugut,  etc. 

(10)  Page  29.  —  C'est  certainement  au  vœu  exprimé  ici 
par  le  chancelier  d'État  qu'il  faut  surtout  attribuer  la  forma- 
tion du  Recueil  d'actes  qu'il  a  fait.  La  partie  du  Recueil  rela- 
tive à  la  période  qui  finit  en  1815  se  trouve  dans  le  livre  III 
de  cet  ouvrage.  Bien  qu'il  soit  incomplet  si  on  le  compare  au 
trésor  des  Archives  de  l'État,  ce  recueil  d'actes  permet  de  voir 
plus  clair  dans  les  événements  considérables  de  l'époque,  et 
met  le  lecteur  à  même  de  mieux  apprécier  la  part  d'action  de 
l'auteur  de  l'Autobiographie. 

(11)  Page  32.  —  La  première  pièce  émanant  du  nouveau 
ministre  plénipotentiaire  près  la  Cour  de  la  Saxe  électorale  à 
Dresde,  contenait  les  instructions  que  le  comte  de  Metternich 
avait  rédigées  pour  lui-même  et  écrites  de  sa  propre  main. 
Cela  seul  suffirait  à  rendre  cette  pièce  remarquable  ;  mais  ces 
instructions,  où  l'auteur  examine  la  situation  de  toute  l'Europe 
à  ce  moment-là,  présentent  aussi  un  intérêt  historique  général. 
Le  caractère  volumineux  de  cet  écrit  nous  a  déterminé  à 
laisser  de  côté  les  faits  historiques  connus  de  tous  et  à  nous 
contenter  d'en  faire  un  extrait  sous  le  titre  :  Entrée  de  Metternich 
au  service  de  l'État  (R.  D.  54.)  La  pièce  qui  vient  immédia- 
tement après  :  Fin  de  la  mission  de  Dresde  (R.  D.  55) ,  marque 
le  terme  de  sa  mission,  qui  avait  à  peine  duré  trois  ans. 

(12)  Page  40.  —  La  grande  affaire  à  laquelle  on  voulait 
^agner  la  Prusse  n'était  autre  que  le  traité  secret  conclu 
à  Vienne,  le  6  novembre  1804,  entre  l'Autriche  et  la 
Russie ,  dans  le  but  de  se  protéger  mutuellement  contre 
l'influence  prépondérante  de  la  France.  Aplanir  la  voie  à  la 
Prusse  et  lui  faciliter  son  entrée  dans  la  coalition  austro-russe, 


NOTES    DE   L'EDITEUR  221 

voilà  la  tâche  à  laquelle  Metternich  se  vouait  exclusivement  à 
Berlin.  Voilà  pourquoi  les  pièces  contenues  dans  le  livre  III, 
et  remontant  à  l'époque  de  la  légation  de  Metternich  à  Berlin, 
se  rapportent  pour  la  plupart  à  cet  objet.  Sur  les  premières 
démarches  faites  par  Metternich  dans  ce  but,  on  trouvera  de 
plus  amples  renseignements  dans  les  pièces  de  l'appendice 
intitulé  :  Premières  Démarches  de  Metternich  pour  amener  la 
Prusse  à  entrer  dans  la  coalition  (R.  D.  56-61),  et  dans  l'ar- 
ticle :  Mission  de  Wintzingerode  à  Berlin.  (R.  D.  62-64.) 

(13)  Page  45.  —  Aux  faits  relatés  ici  se  rapportent  les 
articles  suivants  :  Entrée  imminente  des  troupes  russes  sur  le 
territoire  prussien  (R.  D.  65-66),  et  Irruption  des  Français 
dans  le  pays  d'Anspach.  (R.  D.  67-73.) 

(14)  Page  45.  —  Voir  Première  Entrevue  de  Metternich  avec 
l'Empereur  Alexandre  à  Berlin.  (R.  D.  74-75.) 

(15)  Page  46.  —  Voir  le  Traité  d'alliance  de  Potsdam. 
(R.  D.  76-80.)     ■ 

(16)  Page  47.  —  Voir  la  Bataille  d'Austerlitz  (R.  D.  83-85), 
et  les  documents  précédents  qui  s'y  rattachent,  Sur  les  bulletins 
finançais  et  les  Idées  sur  la  création  d'un  journal  (R.  D.  81-82)  ; 
voir  de  plus  Impression  produite  par  la  paix  de  Presbourg . 
(R.  D.  88-89.) 

(17)  Page  47.  —  Voir  la  Mission  de  lîaugwilz.  (  R.  D. 
86-87.) 

(18)  Page  47.  —  Voir  Revirement  de  la  politique  de  la 
Prusse  après  la  bataille  d'Austerlitz.  (R.  D.  90-91.) 

(19)  Page  48.  —  Voir  Y  Alliance  de  la  Prusse  et  de  la  France. 
(R.  D.  92-94.) 

(20)  Page  50.  —  À  propos  de  la  nomination  de  Metternich, 
qui  était  envoyé  de  Berlin  à  Saint-Pétersbourg,  1 Abeille  du 
Nord,  journal  paraissant  à  Saint-Pétersbourg,  contenait, 
dans  le  numéro  23  ,  la  correspondance  suivante  :  «  Vienne  , 
12  mars  1806.  M.  le  comte  Clément  de  Metternich- Winne- 
burg,  ministre  plénipotentiaire  de  l'Empereur  d'Autriche  à 
Berlin,  vient  d'arriver  ici.   C'est  un  jeune  homme  plein    de 

|  talent  et  qui  fera  le  plus  grand  chemin.  Il  a,  en  général ,  tout 
ce  qu'il  faut  pour  réussir.  » 


222  NOTES   DE  L'ÉDITEUR 

(21)  Page  54.  —  Voir  le  Traité  de  Tilsit.  (R.  D.  95.) 

(22)  Page  56.  —  Il  a  déjà  été  question,  dans  une  autre 
circonstance,  de  la  manière  dont  Napoléon  savait  agir  sur 
l'opinion  publique  et  la  faire  pencher  en  sa  faveur.  Le  lecteur 
trouvera  de  plus  amples  détails  à  ce  sujet  dans  les  documents 
déjà  cités  plus  haut  :  Sur  les  bulletins  français  et  dans  les 
Idées  sur  la  création  d'un  journal.  (R.  D.  81-82.)  Metternich 
avait  à  cœur  de  parer  les  coups  de  Napoléon,  ce  redoutable 
joueur  d'échecs,  même  sur  le  terrain  de  la  publicité  :  on  en 
trouve  une  preuve  frappante  dans  la  dépêche  de  l'ambassa- 
deur autrichien  au  comte  de  Stadion,  «  sur  la  nécessité  d'in- 
fluencer la  presse  ».  (R.  D.  110.)  Il  est  intéressant  de  voir 
comment  Napoléon  lui-même  s'exprimait  sur  le  compte  des 
journalistes.  Au  commencement  du  mois  de  décembre  1807, 
plusieurs  journaux  avaient  répandu  la  nouvelle  que  Metter- 
nich était  rappelé  de  Paris  et  envoyé  à  Saint-Pétersbourg. 
Quelques  jours  avant  le  retour  de  Napoléon  à  Paris,  le  Journal 
de  l'Empire  démentit  cette  nouvelle  en  quelques  lignes  écrites 
en  style  de  police.  A  la  première  réception  du  corps  diploma- 
tique, Napoléon  profita  de  l'occasion  pour  s'approcher  de  Met- 
ternich et  pour  lui  dire  :  «  J'espère  que  les  journaux  n'ont 
pas  dit  vrai  sur  votre  compte.  »  Metternich  lui  ayant  fait 
observer  qu'il  avait  peine  à  croire  que  la  Cour  d'Autriche  fût 
instruite  de  ce  changement  de  destination ,  qu'il  ignorait  lui- 
même,  Napoléon  répliqua  :  «Je  vous  prie  d'être  convaincu 
que  je  serais  personnellement  très-fâché  de  votre  départ,  mais 
ces  diables  de  journalistes  forment  un  Etat  dans  l'Etat.  »  Met- 
ternich répondit  par  un  sourire  d'approbation,  et  dit  qu'en 
effet  il  devait  être  difficile  de  tenir  en  bride  ces  gens-là  ;  alors 
l'Empereur  lui  dit  :  «  Rien  plus,  ils  essayent  souvent  de  me 
donner  la  loi  à  moi-même.  » 

(23)  Page  58.  —  Voir  Réception  des  diplomates  après  le 
retour  de  Napoléon  de  Tilsit,  dans  les  Détails  caractéristiques 
destinés  à  compléter  le  portrait  de  Napoléon.  (Portraits  de 
quelques  contemporains  célèbres,  livre  II,  p.  295.) 

(24)  Page  58.  —  Voir  le  Traité  de  Fontainebleau.  (R.  D. 
96-98.) 


NOTES    DE   L'EDITEUR  223 

(25)  Page  59.  —  Voir  Arrivée  de  l'ambassadeur  russe 
Tolstoy  à  Paris  et  les  Rapports  de  la  Russie  avec  la  France. 
(R.  D.  100.)  Relativement  au  bruit  qui  se  répandit  à  cette 
époque,  de  la  rupture  du  mariage  de  Napoléon  avec  Joséphine 
et  d'une  alliance  de  l'Empereur  des  Français  avec  une  grande- 
duchesse  russe,  voir  les  documents  (R.  D.  101-102). 

(26)  Page  60.  —  On  trouvera  de  plus  amples  détails  à  ce 
sujet  dans  les  documents  suivants  :  l'Entrevue  des  Souve- 
rains à  Erfurt  (R.  D.  118-121),  la  Question  de  la  recon- 
naissance des  Rois  d'Espagne  et  de  Naples,  qui  s'y  rapporte 
(R.  D.  122-124),  et  le  Retour  de  Napoléon  ïTErfurt 
(R.  D.  126). 

(27)  Page  61.  —  Voir  la  Mission  de  Romanzow  à  Paris. 
(R.  D.  134-136). 

(28)  Page  63.  —  Voir  Premiers  Indices  des  intentions 
belliqueuses  de  Napoléon  contre  l'Autriche  (R.  D.  108-109), 
et  Bruit  que  font  les  armements  de  l'Autriche  (R.  D.  111-113) 
Les  dépèches  de  Metternich  au  comte  de  Stadion ,  qui  se 
trouvent  sous  cette  rubrique  ,  parlent  d'une  correspondance 
qui  s'était  engagée  entre  le  ministre  des  affaires  étrangères 
français  et  l'ambassadeur  d'Autriche  à  Paris,  notamment  des 
lettres  écrites  par  Champagny  :  de  Rayonne,  le  16  juillet;  de 
Toulouse,  le  27  juillet,  et  de  Bordeaux,  le  30  juillet,  ainsi  que 
des  réponses  envoyées  par  Metternich  ,  de  Paris  ,  le  22  juillet 
et  le  3  août.  Comme  cette  correspondance  figure  dans  la 
collection  des  pièces  que  Napoléon  fit  présenter  au  Sénat,  à 
Paris,  dans  la  séance  du  15  avril  1809,  afin  de  prouver,  par 
des  faits,  l'hostilité  de  l'Autriche;  comme  elle  a  été  publiée, 
le  24  avril  de  la  même  année,  par  le  Moniteur,  et,  par 
suite,  portée  à  la  connaissance  de  tous,  sous  forme  d'annexé  à 
un  rapport  adressé  par  le  ministre  Champagny  à  l'Empereur 
Napoléon ,  rapport  qui  devait  en  même  temps  servir  de  mani- 
feste de  guerre  français  ,  nous  nous  dispenserons  de  reproduire 
ces  volumineux  documents,  et,  pour  faciliter  l'intelligence  des 
dépêches  échangées ,  nous  nous  bornerons  à  une  courte 
analyse  du  contenu  des  pièces  qui  les  accompagnaient. 

Cet  échange  de  notes  fut  amené  par  plusieurs  faits  particu- 


224  NOTES    DE   L'EDITEUR 

liers  que  la  France  imputait  au  gouvernement  autrichien  et 
dans  lesquels  elle  voyait  un  manque  d'intentions  pacifiques. 
Tels  sont,  entre  autres  :  1  arrestation  d'un  lieutenant  polonais, 
nommé  Young,  en  Galicie;  l'approvisionnement  de  la  flotte 
anglaise,  à  Trieste  ;  l'achat,  à  Lussin,  des  prises  faites  par  des 
croiseurs  anglais  ;  la  permission  donnée  à  des  navires  améri- 
cains  d'entrer  dans  le  port  de  Trieste  pour  y  mettre  en  sûreté 
leurs  denrées  coloniales;  les  propos  belliqueux  tenus  dans  les 
c.ilés  de  certaines  villes  d'eaux,  telle?  que  fifarienbad,  Fran- 
zensbad,  Carlsbad  ,  etc.;  mais  avant  tout  les  bruits  de  mou- 
vements extraordinaires  de  troupes  en  Bohême  et  en  Galicie, 
et  l'appel  des  milices  des  villes  et  des  campagnes  sur  divers 
point-,  de  l'Empire.  Champagny  demandait  des  éclaircissements 
sur  tout  cela ,  e1  Metternich  les  lui  donnait  dans  le  sens  des 
explications  contenues  dan?  Les  dépêches  à  Stadion;  naturelle- 
ment, il  n'en  disait  pas  plus  qu'il  a  en  savait  lui-même. 

(29)  Page  64.  —  On  trouvera  de  plus  amples  détails  dans  les 
documents  suivant?  :  Audience  solennelle  de  Napoléon,  le 
1 5  août  1808  (II.  D.  114-115),  et  Audience  particulière 
accordée  par  Napoléon  à  M»  ii.rnic/i.    (11.  D.  116-117.) 

(30)  Page  66.  — Voir  Sur  les  éventualités  d'une  guerre  avec  la 
France  (II.  D.  127-128),  deux  Mémoires  rédigés  par  Metter- 
nieh  pendant  son  séjour  à  Vienne.  Un  troisième  Mémoire  a  été 
remis  en  même  temps  que  les  deux  autres;  nous  lavons  laissé 
de  côté,  parce  qu'il  ne  jette  aucune  lumière  sur  le  résultat  de 
l'activité  de  Metternich  et  sur  la  situalion;  de  plus,  ce  qu'il 
dit  relativement  à  la  personnalité  de  Tolstoy  est  déjà  connu 
d'après  d'autres  documents. 

(31)  Page  66.  —  A  cet  endroit  manque  une  feuille 
entière  dans  le  manuscrit.  Par  suite  de  cette  lacune,  les  consi- 
dérations de  l'auteur  sur  la  funeste  issue  de  la  campagne  de 
1809  sont  malheureusement  interrompues.  On  peut  deviner 
toutefois  ce  que  contenait  la  feuille  manuscrite  qui  manque; 
il  suffit,  pour  cela,  de  prendre  en  main  un  opuscule  que  le 
comte  de  Metternich  a  écrit  lui-même  sous  ce  titre  :  Observa- 
tions historiques  sur  la  lettre  adressée  par  le  général  de  Griinne 
au  prince  de  Ligne ,  à  la  date  du  27  et  du  28  septembre  1809. 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  2'25 

Voici  ce  qui  y  est  dit  :  «  Les  armements  furent  donc  décidés; 
on  y  ajouta  l'élément  que  fournissait  l'exaltation  du  sentiment 
national  tel  qu'il  s'était  produit  dans  l'Allemagne  du  Nord, 
depuis  les  revers  de  la  Prusse  ,  en  1806.  L'événement  a 
prouvé  combien  cette  ressource  était  illusoire.  D'autre  part, 
le  Cabinet  impérial  qui  dirigeait  alors  les  affaires  ne  voyait  pas 
qu'on  n'y  pourrait  recourir  sans  créer  un  danger  permanent.  A 
la  tête  de  l'entreprise  étaient  le  frère  du  comte  Philippe  de 
Stadion,  ministre  plénipotentiaire  de  l'Empereur  près  la 
Cour  royale  de  Bavière,  Hormayer  et  quelques  autres  person- 
nages engoués  des  idées  de  Stein  et  de  Scharnhorst.  J'occu- 
pais alors  le  poste  d'ambassadeur  d'Autriche  en  France.  Le 
Cabinet  s'enveloppait  de  mystère  vis-à-vis  de  moi,  et  en  cela 
il  a  eu  tort.  Néanmoins  je  ne  lui  cachai  point  mes  sentiments 
sur  l'entreprise  qu'il  méditait,  et  j'insistai  pour  être  appelé  à 
Vienne.  En  effet,  j'y  arrivai  au  mois  de  novembre  1808.  Étant 
parvenu ,  grâce  à  cette  circonstance ,  à  connaître  le  plan  de 
campagne,  j'exprimai  à  l'Empereur  et  au  comte  de  Stadion 
les  inquiétudes  que  je  partageais  avec  l'archiduc  Charles  rela- 
tivement au  succès  de  notre  levée  de  boucliers.  J'affirmai  qu'on 
s'abusait  sur  l'insuffisance  des  forces  dont  Napoléon  pourrait 
disposer  contre  nous,  bien  qu'il  eût  dû  renoncer  à  l'idée  de 
soumettre  l'Espagne  sans  coup  férir;  je  déclarai  illusoires  les 
espérances  fondées  par  le  Cabinet  sur  le  secours  de  la  Prusse 
et  de  la  Russie  ;  je  dis  qu'il  ne  fallait  pas  compter  davantage 
sur  l'appui  efficace  du  sentiment  national  qui  s'était  réveillé 
dans  l'Allemagne  du  Nord  chez  un  certain  nombre  d'indi- 
vidus, mais  qui,  dans  l'Allemagne  du  Sud,  se  tournerait  contre 
l'Autriche  et  non  contre  Napoléon,  si  la  guerre  venait  à  débu- 
ter sous  de  fâcheux  auspices.  »  —  Voilà  comment  s'exprime 
le  comte  de  Metternich  dans  l'écrit  en  question.  Du  reste,  dans 
le  cours  de  ce  chapitre  (page  80),  l'Autobiographie  revient 
sur  les  causes  de  l'issue  malheureuse  de  la  levée  de  boucliers 
faite  par  l'Autriche  en  1809,  ce  qui  rend  la  lacune  moins 
sensible. 

En  ce  qui  concerne  le  changement  du  plan  de  campagne 
primitif,  dont  il  est  question  quelques  lignes  avant  la  regret- 

r.  15 


226  NOTES    DE    L'EDITEUR. 

table  lacune  du  manuscrit,  on  pourra  trouver  quelques  éclair- 
cissements dans  ce  qui  suit.  Relativement  à  l'armée  principale 
qui  devait  opérer  en  Allemagne  sous  les  ordres  de  l'archiduc 
Charles,  les  idées  étaient  partagées  parmi  les  hommes  compé- 
tents de  F  état-major  de  l'archiduc.  D'après  les  uns,  la  Bohême 
devait  être  le  point  de  départ  :  l'armée  se  jetterait  sur  Baireuth, 
battrait  isolémentles  Français  qu'elle  trouverait  disséminés  dans 
la  Saxe,  la  Franconie  et  le  haut  Palatinat,  et,  par  son  apparition 
soudaine  et  ses  rapides  succès,  elle  exciterait  les  populations 
allemandes  à  se  soulever.  Ce  plan  hardi,  qui  devait  conduire 
les  Autrichiens  par  Baireuth  et  Wiïrzbourg  jusqu'aux  portes 
de  Mavence  et  les  faire  arriver  au  Rhin  par  le  chemin  le  plus 
court,  était  défendu  par  le  général  Mayer.  Le  second  plan, 
plus  modeste,  mais  plus  sûr  en  apparence,  consistait  à  prendre 
la  route  ordinaire  le  long  du  Danube,  celle  que  les  Français 
suivraient  tout  naturellement  à  cause  de  la  facilité  des  com- 
munications, de  marcher  à  leur  rencontre  par  celte  ligne  avec 
toute  l'armée  principale,  et  de  les  battre  avant  qu'ils  fusent 
devenus  assez  forts  pour  nous  disputer  la  victoire.  C'était  le 
plan  du  général  comte  de  Grùnne.  L'Empereur  François  ayant 
tout  à  coup  éloigné  Mayer,  le  plan  de  Griinne  l'emporta. 
Adopté  trop  tard  ,  il  ne  put  être  exécuté  qu'à  moitié  ;  une 
partie  de  l'armée  dut  prendre  la  Bohème  comme  point  de 
départ. 

(32)  Page  66.  —  Voir  le  Retour  de  Metternich  à  Paris 
(R.  D.  129),  et  le  Retour  de  Napoléon  d'Espagne  (R.  D. 
130-132). 

(33)  Page  68.  —  Voir  les  Dernières  Dépêches  de  l'ambas- 
sadeur d'Autriche  à  Paris  (R.  D.  141-1-44).  Sur  les  faits  qui 
ont  signalé  l'activité  de  Metternich  comme  ambassadeur  d'Au- 
triche près  la  Cour  de  Napoléon,  on  trouvera,  outre  les  pièces 
déjà  indiquées,  quelques  autres  documents  dans  le  Recueil. 
Le  texte  de  l'Autobiographie  ne  nous  ayant  pas  amené  à  les 
citer,  nous  v  renvovons  le  lecteur,  maintenant  qu'il  est  arrivé 
à  la  fin  du  récit  de  l'ambassade  de  Metternich.  Ces  documents 
sont  :  La  Guerre  de  Napoléon  avec  le  Portugal  et  le  Blocus 
continental  (R.  D.  99),  les  Plans  de  Napoléon  relativement  au 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR.  227 

varlage  de  la  Turquie  (R.  D.  103-106),  Nécessité  d'une 
alliance  austro-russe  (R.  D.  107),  la  Paix  entre  l'Angleterre 
et  la  Porte  (R.  D.  137),  Causes  de  la  lenteur  de  Napoléon  à 
commencer  la  guerre  (R.  D.  138),  et  Sur  la  question  de 
garantie  (R.  D.  139,  140). 

(34)  Page  68.  —  \o\vY Aristocratie  créée  par  Napoléon,  dans 
les  Détails  caractéristiques  destinés  à  compléter  le  portrait  de 
Napoléon  (livre  II,  p.  298). 

(35)  Page  71.  —  Le  lecteur  se  rendra  mieux  compte  du 
caractère  de  Talleyrand  et  de  sa  situation  en  France  s'il  con- 
sulte,  dans  le  Recueil  de  documents  du  livre  III,  les  pièces 
suivantes  :  Situation  de  Talleyrand  et  les  partis  (R.  D.  125), 
Disgrâce  de  Talleyrand  (R.  D.  133),  et  le  Mémoire  déjà  cité 
Sur  les  éventualités  d'une  guerre  avec  la  France  (R.  D.  127). 

(36)  Page  71.  —  Le  Mémoire  indiqué  dans  la  note  précé 
dente  (R.   D.   127)  contient  aussi  des  détails  intéressants  sur 
Fouché. 

(37)  Page  74.  —  La  maison  de  campagne  dont  il  est  ques- 
tion ici,  et  qui  a  cessé  d'appartenir  à  notre  famille,  existe 
encore  aujourd'hui.  Maintenant  comme  alors ,  elle  porte 
encore  sur  la  façade  principale  l'inscription  grecque  Xat'pe 
(Salve) . 

(38)  Page  76.  —  Il  est  probable  qu'il  s'agit  ici  de  la  procla- 
mation adressée  par  Napoléon  à  son  armée  lors  de  l'occupa- 
tion de  Vienne,  où  il  parle  de  la  manière  la  plus  outrageante 
des  princes  de  la  Maison  de  Lorraine  (Bourrienne,  Mémoires 
contemporains,  tom.  VIII,  p.  191). 

(39)  Page  80.  —  L'histoire  militaire  a  constaté  depuis  que 
l'inaction  de  l'armée  autrichienne  après  la  victoire  d'Aspern 
n'a  été  que  la  conséquence  inévitable  de  l'épuisement  des 
troupes  après  ce  combat  de  géants,  et  des  marches  forcées 
qui  avaient  précédé  l'action.  Elle  s'explique  et  se  justifie 
encore  par  d'autres  faits,  tels  que  le  manque  de  munitions, 
l'absence  des  pontons,  qui  avaient  été  perdus  en  grande  partie 
à  Ratisbonne,  enfin  les  renforts  considérables  que  Napoléon 
fit  venir  après  la  journée  d'Aspern. 

(40)  Page  80.  —  En  puisant  à  la  même  source,  on  verra 

15 


228  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

que  Napoléon  a  profité  de  l'absence  du  corps  de  l'archiduc 
Jean,  qu'on  attendait  depuis  vingt-quatre  heures  à  une  lieue 
de  Presbourg,  pour  tourner,  vers  midi,  notre  aile  gauche  avec 
des  forces  qui  étaient  de  plus  d'un  tiers  supérieures  aux 
nôtres. 

(41)  Page  85.  —  Sous  la  rubrique  choisie  par  l'auteur 
lui-même  :  Préliminaires  de  la  négociation  d'Altenburg, 
nous  présentons  au  lecteur  une  série  de  rapports  adressés  par 
Metternich  à  l'Empereur  François,  avec  une  ordonnance  de 
Sa  Majesté,  qui  devait  en  même  temps  servir  d'instructions 
pour  la  négociation  du  traité  de  paix.  Abstraction  faite  de  la 
valeur  de  leur  contenu,  ces  rapports  offrent  un  intérêt  parti- 
culier •  c'est  qu'ils  sont  les  premières  pièces  écrites  par  le 
nouveau  ministre  correspondant  directement  avec  son  Souve- 
rain. (R.  D.  H5-148.)  Quant  aux  sentiments  dont  Metternich 
était  animé  lorsqu'il  aborda  ses  nouvelles  fonctions,  on  en 
trouvera  l'expression  dans  les  lettres  qu'il  a  écrites  à  cette 
époque.  Le  25  juillet  1809,  il  adresse  de  Komorn  les  lignes 
suivantes  à  sa  mère  : 

«  Vous  avez  bien  raison  de  me  plaindre  dans  ma  position, 
et  vous  êtes  loin  de  la  connaître  en  entier.  Le  comte  de  Sta- 
dion,  par  un  mouvement  infiniment  généreux  et  noble,  a 
donné  à  Znaïm  sa  démission  à  l'Empereur.  Il  suppose  que, 
dans  une  négociation,  sa  présence  au  ministère  pourrait  faire 
plus  de  mal  que  de  bien.  Sa  Majesté  m'a  sur-le-champ  confié 
sa  place,  que  je  n'ai  que  très-conditionnellement  acceptée.  Je 
serais,  d'un  côté,  très-fâché  de  voir  perdre  à  l'État  un  servi- 
teur tel  que  M.  de  Stadion  ;  je  ne  me  sens,  d'un  autre,  pas  la 
force  morale  de  mener  à  la  longue  la  barque  dans  un  sens  qu: 
peut  se  trouver  tellement  opposé  à  mes  principes  et  à  ma 
manière  de  sentir.  Tout  ce  à  quoi  je  me  suis  engagé  pour  le 
moment,  c'est  à  ne  pas  quitter  l'Empereur,  qui  mérite  sous 
tous  les  rapports  possibles  autant  de  bonheur  qu'il  en  manque. 
Je  me  suis  chargé  du  département  des  affaires  étrangères  près 
de  sa  personne.  M.  de  Stadion,  qui  conserve  encore  le  titre 
de  ministre  de  ce  département,  est  resté  au  quartier  général  de 
l'archiduc.  Je  ne  veux  d'aucune  manière  paraître  comme  chef 


NOTES    DE  L'ÉDITEUR.  229 

du  département  lors  de  la  négociation.  Si  je  parviens  à  enga- 
ger Stadion  à  conserver  ses  fonctions,  je  serai  le  plus  heureux, 
homme  du  monde  ;  —  mais  j'en  désespère.  Veuillez  ne  souf- 
fler mot  de  tout  ceci  vis-à-vis  de  personne,  ni  de  la  famille  de 
Stadion,  ni  d'aucun  autre  individu  ;  la  négociation  elle-même 
en  souffrirait. 

«  Vous  concevez,  ma  bonne  maman,  que  la  position  dans 
laquelle  je  me  trouve  est  la  plus  compliquée  possible.  Trois 
mois  d'interruption  dans  les  affaires  me  les  ont  rendues  étran- 
gères. Je  suis  placé  entre  toutes  les  anciennes  affaires  et  la 
besogne  courante  ;  se  préparer  à  une  négociation  comme  la 
présente,  seul,  sans  aide  quelconque,  est  une  besogne  terrible 
dans  un  moment  de  crise  comme  jamais  il  n'en  fut.  Le  monde 
pend  à  un  fil;  la  position  de  l'homme  qui  en  tient  le  bout  est 
affreuse,  et  elle  serait  insoutenable  si  nos  moyens  n'étaient 
pas  aussi  immenses  qu'ils  le  sont.  Je  vous  parle  de  négocia- 
tions; je  ne  vous  parlerai  pas  de  capitulation  ;  —  car  tout 
autre  pourrait  s'en  charger ,  —  si  nous  n'avions  pas  cas 
moyens.  Vous  verrez  incessamment  une  armée  de  deux  cent 
cinquante  mille  hommes,  troupes  de  ligne,  soutenir  ma  négo- 
ciation, et  ces  deux  cent  cinquante  mille  hommes  forment  la 
plus  belle  armée  du  monde.  Ajoutez  à  cela  toute  l'insurrec- 
tion, la  disposition  de  tous  nos  peuples  de  la  Monarchie,  la 
descente  de  vingt-cinq  à  trente  mille  Anglais  sur  le  Weser, 
—  descente  effectuée,  —  et  vous  ne  nous  nierez  pas  des 
moyens  matériels  de  négociation.  Si  nous  avions  le  quart  de 
moyens  moraux,  eh!  bon  Dieu,  où  irions-nous?  » 

Le  1er  août  1809,  il  écrit  : 

«  Il  est  de  fait  que  ce  n'est  pas  nous  qui  traînons,  que  c'est 
nous  qui  voulons  la  paix,  mais  une  paix  qui  nous  dispense  de 
veiller  à  chaque  heure  du  jour  et  de  la  nuit  à  notre  sûreté, 
qui  nous  permette  de  jouir  des  bienfaits  de  la  paix,  —  de 
désarmer,  de  nous  flatter  de  la  possibilité  de  rester  tranquilles 
quelque  temps.  Si  nous  ne  voulons  pas  périr,  d'un  autre  côté, 
de  mort  certaine  dans  six  mois;  si  nous  ne  voulons  pas  jeter  la 
Monarchie  par  la  fenêtre,  et  par  une  fenêtre  dont,  sous  peu, 
le  saut  serait  également  la  dernière  ressource  de  l'Empereur, 


230  NOTES    DE    L'ÉDITEUR. 

il  ne  faut  pas  nous  en  vouloir.  Si  Napoléon  veut  la  destruc- 
tion de  l'Autriche,  au  moins  vaut-il  mieux  le  combattre  avec 
trois  cent  mille  hommes  qu'avec  cinquante  mille.  Voilà  le 
résumé  de  notre  politique,  qui,  à  ce  qu  il  me  parait,  est 
simple  et  claire.  J'ai  la  satisfaction  de  lire  de  temps  en  temps 
sur  mon  compte  des  articles  dignes  de  l'an  II  ou  III  de  la 
République.  Ne  vous  en  fâchez  pas  et  ne  vous  en  inquiétez 
pas,  ma  bonne  maman;  je  connais  cette  tactique.  On  me  fait 
beaucoup  d'honneur,  et  beaucoup  plus  que  je  ne  mérite,  — 
sauf  mon  attachement  pour  mon  maître  —  et  mon  envie  de 
bien  faire.  Je  serai  l'homme  du  monde  le  plus  heureux  I 
où  je  n'aurai  qu'à  soigner  mes  champs  et  l'éducation  de  mes 
enfants;  mais  d'ici  là  j  irai  si  droit  mon  chemin,  je  suivrai 
si  fort  l'impulsion  de  ma  conscience,  que  rien  n'arrêtera  ma 
marche.  ■ 

(42)  Page  8G.  —  On  ne  lira  peut-être  pas  sans  intérêt  quel- 
ques notices  sur  le  séjour  et  la  vie  de  Metternich  à  Altenburg; 
nous  les  empruntons  à  des  lettres  de  1  ambassadeur  à  sa  mère. 
11  écrit  de  cette  ville. 

Le  17  août  : 

«  Vous  vovez,  ma  bonne  amie,  que  je  suis  rendu  au  heu 
de  ma  destination.  Altenburg  est  une  petite  ville  dont  vous 
ignorez  sans  doute  l'existence,  et  qui  est  située  entre  Vienne 
et  Raab,  à  une  poste  et  demie  de  Presbourg.  Nous  sommes 
à  peu  près  seuls  ici;  M.  de  Champagny,  le  général  Nugent, 
moi,  nos  employés  et  deux  généraux  français,  un  petit  nombre 
d'officiers  français  et  quelques  employés  du  pays  :  voilà  les 
seules  ressources  sociales.  Le  pays  est  sain,  et,  sous  ce  rap- 
port, infiniment  préférable  à  Raab,  dont  il  avait  été  un  moment 
question  pour  le  lieu  de  la  négociation.  J'ai  ici  avec  moi  Paul 
Esterhazy,  Floret,  Hopé,  et  quelques  autres  employés  du 
département.  J'avais  envoyé  Mier  à  Prague,  en  quittant  Znaïm. 
Je  lui  ai  écrit,  depuis,  pour  le  rapprocher  du  lieu  actuel  de 
notre  séjour.  Nous  partageons  notre  journée  entre  le  travail 
et  la  table  ;  nous  n'avons  aucun  autre  genre  de  distraction  :  le 
mot  de  plaisir,  je  crois,  n'a  jamais  été  prononcé  à  Altenburg,  et 
je  ne  suis  pas  assez  novateur  de  mon  métier  pour  l'y  introduire.  » 


NOTES    DE    L'EDITEUR.  231 

Le  23  août  : 

«  Je  suis  accablé  de  travail,  d'abord  par  ce  que  j'ai  à  faire 
ici,  et  puis,  étant  chargé  de  tout  le  département  des  affaires 
étrangères,  j'ai,  loin  de  l'Empereur,  trois  lois  plus  de  besogne 
que  si  je  me  trouvais  près  de  lui.  Ce  que  je  finirais  en  moins 
d'une  demi-heure  de  rapport  verbal,  me  coûte  cinq  ou  six 
heures  d'écriture.  Notre  train  de  vie  est  bien  régulier  et  uni- 
forme. Je  travaille  depuis  huit  heures  du  matin  jusqu'à  une 
heure.  Nous  conférons  depuis  une  heure  jusqu'à  quatre  ou  cinq 
heures.  Je  retravaille  depuis  cinq  heures  jusqu'à  sept.  Nous 
dînons  à  sept  heures  et  demie,  et  j'expédie  mon  courrier  à 
minuit  ou  une  heure.  Il  me  serait  bien  difficile  de  vous  dire 
comment  et  quand  nous  finirons.  Je  ne  serais  pas  embarrassé 
de  cette  solution  si  je  voyais  autant  de  bonne  volonté  chez  la 
partie  adverse  que  chez  nous.  Enfin,  ma  bonne  maman,  tenez- 
vous  prête  à  tout,  car  je  ne  puis  répondre  de  rien.  » 

Le  3  septembre  : 

«  Nous  sommes  toujours  fort  occupés  ici  de  notre  difficile 
besogne.  Je  défie  toutefois  que  personne  puisse  se  prononcer 
sur  le  résultat  d'une  négociation  qui,  de  manière  ou  d'autre, 
décidera  du  sort  de  l'Europe  et  de  l'Autriche.  Ce  n'est  assu- 
rément qu'avec  un  caractère  très-fort  et  une  volonté  bien 
prononcée  qu'il  est  possible  de  travailler  dans  une  besogne  de 
ce  genre,  où  le  monde  entier,  les  générations  présentes  et 
futures,  ont  les  yeux  fixés  sur  nous,  où  une  fausse  démarche 
peut  faire  crouler  cet  ancien  édifice,  si  fort  encore  et  si  me- 
nacé, si  grand  et  si  petit.  Ce  n'est  assurément  pas  chose  facile 
que  de  couvrir  sa  responsabilité  et  sa  conscience  Le  jour  tou- 
tefois où  j'en  serais  effrayé,  je  ne  ferais  plus  que  des  sottises. 
J'occupe  maintenant  une  place  que  le  seul  amour  du  bien  a 
pu  me  donner  la  force  de  ne  pas  fuir.  J'ai  hésité  longtemps; 
je  me  suis  dit,  en  dernier  résultat,  que  moi  je  n'étais  rien  et  la 
cause  tout,  — et  je  tiendrai  bon,  si  faire  se  peut.  » 

(43)  Page  92.  —  Les  assertions  des  contemporains,  même 
de  ceux  qui  ont  été  sur  le  théâtre  des  événements,  varient  sur 
le  moment  du  départ  de  Napoléon  de  Schœnbrunn.  C'est  ainsi 
que  le  ministre  français  Champagny,  qui  était  chargé  person- 


232  NOTES    DE    L'ÉDITEUR. 

nellement  de  négocier  la  paix  à  Schœnbrunn,  dit,  dans  une 
lettre  adressée  par  lui  à  Bourrienne  et  imprimée  parce  dernier 
dans  les  Mémo  ires  contemporains,  que  Napoléon  ne  partit  pour 
Munich  que  le  17  octobre;  d'autre  part,  dans  un  Mémoire 
secret  de  ce  temps,  qu'on  attribue  non  sans  de  bonnes  raisons 
au  comte  de  Stadion,  alors  ministre  autrichien,  et  qui  depui- 
a  été  publié  par  C.  de  Klinkow-,trœm  dans  les  Anciens  Docu- 
ments de  la  chancellerie  d'Etat,  Fauteur,  généralement  très- 
bien  informé,  parle  du  16  octobre  comme  du  jour  où  Napo- 
léon partit  de  Schœnbrunn.  Par  contre,  Thiers,  dan>  son 
Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire,  fait  partir  Napoléon  dans 
la  nuit  du  15  au  16  octobre,  bien  que  la  Correspondance  de 
l'Empereur  Napoléon  présente  plusieurs  lettres  écrites  encore 
de  Schœnbrunn  et  datées  du  16  octobre.  D'après  le  récit  de 
Metternich,  Napoléon  aurait  quitté  S«  ihœnbrunn  le  jour  de 
la  publication  du  traité  de  paix,  par  conséquent  le  1-4  octobre. 
L'expression  quitté  employée  par  I  auteur  ne  dit  pas  nettement 
si  Napoléon  est  parti  définitivement  ou  s'il  n'a  fait  qu'une 
absence  momentanée,  pour  aller  à  la  chasse  ou  pour  inspec- 
ter un  corps  de  troupes.  Quoi  qu'il  en  soit,  l'exactitude  des 
faits  allégués  reste  entière.  Bn  eflfet,  que  Liechtenstein  soit 
reparti  pour  Totis  dès  le  14,  immédiatement  après  que  les 
deux  parties  contractantes  eurent  signé  les  articles  projetés  du 
traité  de  paix,  cela  est  très-probable,  vu  le  caractère  prenant 
et  l'importance  de  la  mission  dont  il  avait  à  faire  connaître  le 
résultat  à  l'Empereur  son  maître.  De  même  on  peut  regarde! 
comme  positif  que  le  négociateur  autrichien  avait  1  intention 
de  protester  formellement  contre  la  publication  prématurée 
d'un  traité  de  paix  dont  la  validité  dépendait  encore  de  la 
sanction  de  son  souverain.  Il  est  aussi  permis  de  considérer 
comme  certain  qu'au  moment  où  Napoléon  avait  donné  l'ordre 
de  tirer  des  salves  de  canon,  il  devait  s'attendre  à  une  protes- 
tation énergique  de  la  part  de  Liechtenstein.  Aussi  ne  serait-ce 
peut-être  pas  trop  s  aventurer  que  de  croire  que  non-seule- 
ment Napoléon  prévoyait  cette  démarche,  mais  encore  qu'il 
a  eu  recours  à  la  ruse,  et  qu'il  a  voulu  échapper  à  une  ren- 
contre, fort  désagréable  pour  lui,  avec  le  général  autrichien, 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR.  233 

en  imaginant  un  départ  soi-disant  anticipé  ou  bien  l'excuse 
banale:  «  Il  n'y  a  personne.  »  Pour  ne  laisser  subsister  aucun 
doute,  il  ne  sera  pas  bors  de  propos  de  faire  entrer  en  ligne  de 
compte  un  fait  d'une  importance  peut-être  décisive  :  nous 
voulons  parler  de  l'attentat  de  Staps  (13  octobre),  qui  poussa 
Napoléon  à  signer  la  paix  au  plus  vite,  le  décida  à  abaisser 
notablement  le  chiffre  de  la  contribution  de  guerre  qu'il  avait 
imposée  à  l'Autriche,  et  qui  pourrait  bien  avoir  hâté  son 
départ  de  plusieurs  jours,  départ  effectué,  du  reste,  sans 
bruit  et  sous  le  voile  du  plus  profond  mystère.  Ne  serait-il 
pas  possible  d'expliquer  par  cette  dernière  circonstance  les 
hésitations  et  les  divergences  des  contemporains  relativement 
à  la  date  en  question? 

L'ombre  et  le  mystère  planaient  sur  les  négociations;  c'est 
ce  qui  ressort  des  aveux  que  Metternich,  parlant  de  la  conclu- 
sion de  la  paix,  laissait  échapper  dès  le  26  octobre,  lorsqu'il 
écrivait  de  Totis  à  sa  femme  :  «  Que  d'inepties  et  de  bêtises  se 
sont  passées  !  Vous  ne  pouvez  rien  y  comprendre,  personne  ne 
peut  y  comprendre  et  n'y  comprendra  jamais  rien,  à  moins 
d'en  avoir  la  clef,  que,  hors  moi  peut-être,  n'ont  pas  deux  indi- 
vidus au  monde!» 

(44)  Page  93.  —  Sur  son  arrivée  à  Vienne,  Metternich  écrit 
à  sa  femme  : 

»  Vienne,  28  novembre  1809. 

«  Je  suis  arrivé  ici  hier,  peu  d'heures  après  l'Empereur, 
je  n'ai  donc  plus  été  témoin  de  l'enthousiasme  extrême  qui 
régnait  sur  son  passage  :  il  a  dans  toute  la  force  du  terme  été 
porté  dans  ses  appartements.  Ce  n'est  pas  une  petite  besogne 
que  celle  d'être  ministre  des  affaires  étrangères  d  Autriche  en 
1809.  L'Empereur  est,  d'un  autre  côté,  si  parfait  pour  moi,  il 
m'honore  d'une  confiance  si  exclusive,  que  je  serais  l'homme 
du  monde  le  plus  ingrat  si  je  ne  me  vouais  entièrement  à  son 
service.  J'ai  beaucoup  fait  jusqu'à  présent,  mais  il  reste  encore 
terriblement  à  faire!  Que  de  choses  se  sont  passées  autour 
de  moi  depuis  quelques  années,  que  de  faits,  de  circonstances 
dans  lesquelles  j'ai  été  appelé  à  jouer  le  premier  rôle!  Et  moi, 


234  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

tout  juste,  qui  serais  l'être  le  plus  heureux  si,  avec  une  exis- 
tence aisée,  mais  indépendante,  je  pouvais  suivre  mes  pen- 
chants, bien  opposés  au  mouvement  affreux  dans  lequel  je  me 
trouve  constamment  englobé  !  » 

(45)  Page  94.  — Voir  Organisation  de  la  chancellerie  intime 
de  Cour  et  d'Étal.  (R.  D.  149.)  Sur  le  même  sujet,  Melternich 
écrite  sa  femme,  le  14  novembre  1809,  les  lignes  suivantes, 
datées  de  Totis  : 

«Je  viens  d'organiser  de  nouveau  le  bureau;  je  lui  ai  donné 
une  tournure  plus  analogue  aux  temps  et  aux  circonstances; 
je  ferai  le  triple  de  besogne  et  avec  moins  de  temps  que  bien 
d'autres  et  que  tous  mes  prédécesseurs  ne  l'ont  fait.  J  ai  remis 
beaucoup  sur  le  pied  sur  lequel  se  trouvait  le  département 
sous  votre  grand-père. a 

(46)  Page  97  —  Le  livre  III  renferme  à  ce  sujet  des  do- 
cuments sous  ce  titre  :  le  Mariage  de  Xapoléon  avec  Marie- 
Louise.  (II.  D.  150-155.)  Une  partie  de  ces  documents  <»ni 
déjà  été  livrés  à  la  publicité  par  Ilelfert,  dans  Bon  excellent 
ouvrage  :  Marie-Louise. 

(47)  Page  100.  — L'impression  favorable  produite  à  Vienne 
par  le  mariage  de  Marie-Louise  a  été  décrite  par  Ifetternich, 
dans  nue  lettre  à  >a  femme,  de  la  manière  suivante  : 

«Tout  Vienne  n'esl  occupé  que  de  la  question  du  mariage; 
il  serait  difficile  de  se  faire  une  idée  «lu  mouvement  que  ce  fait 
donne  à  l'esprit  public,  et  de  1  extrême  popularité  de  la  chose. 
Si  j'étais  le  sauveur  du  monde,  je  ne  pourrais  recevoir  ni  plus 
de  félicitations  ni  plus  de  véritables  dommages  sur  la  part 
que  I  on  est  sûr  que  je  dois  y  avoir  prise.  Dans  les  promotions 
qui  auront  lieu,  j'aurai  la  Toison.  Si  elle  m  arrive  à  cette 
époque,  cène  sera  pas  à  propos  de  bottes  ;  mais  il  n  est  pas 
moins  vrai  qu'il  aura  fallu  des  circonstances  bien  extraordi- 
naires et  bien  peu  calculables  pour  me  faire  arriver  bien  au 
delà  de  ce  que  j'avais  ambitionné,  moi  surtout  qui  n'ambitionne 
jamais  rien.  Les  fêtes  ici  seront  très-belles,  et  malgré  qu'il 
(aille  faire  chercher  les  objets  nécessaires  au  bout  du  monde, 
tout  s'y  trouvera.  J'ai  envoyé  dernièrement  le  programme  à 
Paris.  Schwarzenhcrg  vous  l'aura  montré.  La  nouvelle  Impé- 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  235 

ratrice  plaira  à  Paris,  et  doit  y  plaire  par  sa  bonté  et  sa  grande 
douceur  et  simplicité.  Plutôt  laide  que  jolie  de  visage,  elle  a 
une  très-belle  taille,  et  quand  elle  sera  un  peu  arrangée, 
babillée,  etc.,  elle  sera  tout  à  fait  bien.  Je  l'ai  fort  priée  de 
prendre  dès  son  arrivée  un  maître  de  danse,  et  de  ne  pas 
danser  avant  qu'elle  le  sache  bien.  Elle  a  la  meilleure  envie 
de  plaire,  et  on  plaît  avec  cette  envie-là.  » 

(48)  Page  101.  —  On  trouvera  de  plus  amples  détails  sur  le 
premier  entretien  de  Metternich  avec  Napoléon  dans  les  docu- 
ments suivants  :  Arrivée  de  Metternich  à  Paris  et  son  entretien 
avec  Napoléon  à  Compiègne.  (R.  D.  156,  157.) 

(-49)  Page  101.  —  Voir  à  ce  sujet  les  pièces  portant  la 
rubrique  .:  Metternich  médiateur  entre  Pie  VII  et  Napoléon. 
(R.  D.  158-164.) 

(50)  Page  104.  Voir  Napoléon  au  bal  donné  par  le  prince 
ae  Schwarzenberg .  Issue  tragique  de  la  fête,  dans  les  Détails 
caractéristiques  destinés  à  compléter  le  portrait  de  Napoléon, 
livre  II,  Portraits  de  quelques  contemporains  célèbres,  page  301, 

(51)  Page  104.  —  Sous  le  nom  de  «Négociations  ayant  pour 
objet  d'assurer  l'exécution  de  certaines  clauses  du  dernier  traité 
de  paix  » ,  il  faut  entendre  les  deux  conventions  qui  furent 
arrêtées  toutes  deux  grâce  à  la  coopération  directe  de  Met- 
ternich :  l'une  se  rapporte  au  commerce  de  transit  de  l'Au- 
triche et  à  la  création  de  commandites  sur  la  côte  de  l'Adria- 
tique, l'autre  a  pour  objet  la  levée  du  séquestre  sur  les  biens 
des  ci-devant  États  de  l'Empire  allemand.  (R.  D.  172.) 

(52)  Page  104.  —  Les  affaires  de  détail  confiées  aux  soins 
personnels  de  Metternich  se  rapportaient  à  la  destruction  des 
faux  billets  de  la  Banque  de  Vienne  émis  par  la  France  pendant 
la  guerre  de  1809  (R.  D.  165-167),  et  à  la  négociation  d'un  em- 
prunt autrichien  sous  les  auspices  de  Napoléon.  (R.  D.  171.) 

(53)  Page  108.  —  Le  lecteur  trouvera  de  plus  amples  ren- 
seignements sur  ce  sujet  dans  les  documents  intitulés  :  Sur 
les  rapports  de  la  Russie  avec  la  France  (R.  D.  168),  et  :  les 
Principautés  danubiennes  et  la  Serbie.  (R.  D.  169,  170.) 

(54)  Page  108.  —  Voir  l'entretien  de  Metternich  avec  Napo-« 
léon  au  sujet  du  trône  de  Suède    (R.  D.  173,  174.) 


236  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

(55)  Page  112.  —  Sur  cet  entretien  si  intéressant  du  20  sep- 
tembre, les  écrits  posthumes  contiennent  une  note  en  allemand 
rédigée  par  Metternich  lui-même.  Ecrite  sous  l'impression 
toute  fraîche  du  fait,  elle  était  destinée  à  l'Empereur  François, 
à  qui,  du  reste,  Metternich  la  remit  bientôt  (à  Cilli.)  Le  texte 
de  l'Autobiographie  suit  cette  note  si  littéralement,  que  nous 
avons  pu  nous  dispenser  de  la  faire  entrer  dans  le  recueil  du 
livre  III. 

(5b).  Page  112.  —  Voir  Audience  de  congé  de  Metternich 
(H.  D.  175.) 

(57)  Page  113.  —  Les  idées  émises  par  Metternich,  dont  il 
est  question  ici,  semblent  avoir  été  contenues  dans  un  rapport 
verbal  adressé  à  l'Empereur  François;  quant  au  rapport  écrit, 
il  ne  fut  remis  par  Metternich  que  le  17  janvier  1811.  Voir 
Rapport  principal  sur  les  résultats  de  la  mission  de  Paris 
(R.  D.  177.) 

(58)  Page  113.  —  Voir  Propositions  d'alliance  de  Schuwa- 
low.  (R.  D.  176.) 

(59)  Page  118.  —  Voir  Organisation  d'un  Conseil  de  t Em- 
pire en  Autriche.  (R.  D.  183.) 

(60)  Page  118.  —  L'installation  de  Metternich  comme  cura 
teur  de  l'Académie  des  beaux-arts,  à  Vienne,  eut  lieu  le  10  jan- 
vier 1811.  A  cette  occasion,  le  président  de  Sonnenfels,  aussi 
nouvellement  nommé,  reçut  le  nouveau  curateur  à  la  tête  de 
l'Académie  réunie  en  corps,  et  lui  adressa  une  allocution 
dont  nous  extrayons  le  passage  suivant  :  «  Le  moment  solen- 
nel où  Votre  Excellence  aborde  la  magistrature  des  beaux- 
arts,  comme  je  crois  pouvoir  la  nommer,  autorise  l'Aca- 
démie à  concevoir  les  plus  grandes  espérances.  Les  des- 
tinées des  arts,  leur  développement  et  leur  prospérité, 
l'encouragement,  la  protection  des  talents  pleins  d'avenir, 
la  considération  que  revendiquent  à  juste  titre  les  artiste* 
accomplis,  l'influence  puissante  de  l'art  sur  les  progrès  de 
toutes  les  branches  de  l'industrie  humaine,  en  un  mot  la 
gloire  et  le  bien-être  que  la  perfection  chez  l'artiste  fait 
rejaillir  sur  la  nation;  tout  cela  est  entre  vos  mains,  el 
nous  sommes  convaincus  que  notre  confiance  sera  justifiée, 


NOTES    DE   L'EDITEUR  237 

que  notre  amour  pour  les  arts  ne  nous  a  pas  fait  faire 
fausse  route,  et  que  nous  ne  tarderons  pas  à  ressentir  les 
heureux  effets  de  votre  féconde  activité.  »  Metternich  répon- 
dit en  ces  termes  :  «  Je  suis  heureux  d'employer  le  premier 
moment  qui  me  conduit  au  milieu  de  l'Académie  des  beaux- 
arts  à  vous  remercier  de  la  confiance  dont  vous  m'honorez. 
En  m'appelant  à  vous,  vous  m'imposez  des  devoirs  dont  je 
sens  toute  l'étendue.  Nous  sommes  réunis  désormais  afin  de 
poursuivre  un  noble  but  et  de  nous  rendre  utiles  à  la  nation 
tout  entière.  Le  domaine  de  l'art  est  immense  ;  toutes  les 
branches  de  l'industrie  nationale  s'y  rattachent.  Chaque  pas  en 
avant  est  un  gain  pour  le  tout.  Il  faut  que  les  arts  fleurissent 
sous  le  gouvernement  du  meilleui  des  Souverains;  l'Empire 
d'Autriche  réunit  tout  pour  cela  :  il  a  des  artistes,  des  amis  du 
beau;  il  protège  les  arts,  il  produit  sans  cesse.  Il  dépendra  de 
nous,  messieurs,  de  faire  beaucoup  de  bien  ;  pour  chaque  négli- 
gence on  pourra  nous  faire  les  plus  justes  reproches.  Rien  n'est 
plus  vivant  que  l'art  :  ou  bien  il  continue  de  s'élever  vers  la 
perfection,  ou  bien  il  tombe  en  un  moment  et  périt.  Entretenu 
cette  vie  féconde,  diriger  utilement  ces  progrès,  voilà  quel 
doit  être  le  but  de  nos  constants  efforts.  »  (U  Observateur, 
17  janvier  1811,  n°  15.)  —  Un  an  plus  tard,  le  12  février  1812, 
le  jour  anniversaire  de  la  naissance  de  l'Empereur  François, 
les  nouveaux  statuts  de  l'Académie  furent  proclamés  solen- 
nellement. A  cette  occasion,  Metternich  fit  le  grand  discours 
d'inauguration  ;  il  jeta  un  coup  d'œil  rétrospectif  sur  l'histoire 
des  résultats  obtenus  jusqu'à  ce  jour,  et  traça  en  quelque  sorte 
le  programme  des  travaux  futurs  de  l'Assemblée.  On  trouvera 
le  texte  complet  de  ce  discours  dans  le  livre  III  (R.  D.  184). 
Dans  cette  séance  solennelle  eut  lieu  aussi  la  proclamation  des 
artistes  et  des  hommes  de  science  marquants  de  l'étranger  qui 
avaient  été  nommés  membres  honoraires  de  l'Académie.  Parmi 
ces  nominations  figuraient  celles  de  G.  de  Humboldt,  à  Rerlin; 
de  Rcettiger,  à  Dresde;  de  Raphaël  Morghen,  à  Florence;  de 
Thonvaldsen,  à  Rome  ;  de  Schelling,  à  Munich  ;  de  David  et 
de  Gérard,  à  Paris;  de  Kœhler,  à  Saint-Pétersbourg;  de  Dan- 
neker,  à  Stuttgart,  etc.  Goethe,  à  Weimar,  avait  aussi  été  élu 


238  NOTES    DE    L'EDITEUR 

membre  honoraire.  Nous  reproduisons  textuellement  la  lettre 
de  remercîments  qu'il  adressa  de  Weimar  à  Metternich,  le 
16  mars  1812  :  «  Malgré  la  distance,  je  ne  pouvais  ignorer 
que  Votre  Excellence,  tout  en  dirigeant  les  affaires  les  plus 
sérieuses  et  les  plus  pressantes,  s'occupe  aussi  des  sciences  et 
des  arts  en  homme  qui  les  connaît.  Je  savais  cela  depuis  fort 
longtemps,  et  je  m'en  réjouissais  tout  bas  au  point  de  vue  du 
bien  général.  Cependant  je  n'aurais  guère  pu  m'attendre  au 
bonheur  de  voir  votre  haute  faveur  s'étendre  jusque  sur  moi- 
et  d'avoir  à  vous  en  témoigner  ma  profonde  reconnaissance. 
Si  nous  consacrons  notre  vie  à  des  travaux  particuliers,  si 
l'exercice  de  quelques  facultés  spéciales  nous  fait  arriver  à 
une  certaine  perfection,  il  est  naturel  que  nous  désirions 
donner  carrière  à  notre  activité,  et,  par  là,  devenir  utiles  à 
d'autres.  Le  moyen  le  meilleur  et  le  plus  sûr  d'y  parvenir, 
n'est-ce  pas,  pour  des  hommes  qui  ont  fait  leurs  preuves  dans 
les  genres  les  plus  divers,  de  nous  appeler  au  milieu  d'eux 
et  de  nous  associer  à  des  avantages  qui  ne  peuvent  être 
obtenus  que  par  une  réunion  d'hommes  poursuivant  le  même 
but?  Ainsi  chacun  trouve  un  stimulant,  ainsi  toutes  les  facultés 
que  la  paresse  humaine,  les  circonstances  défavorables,  la 
mauvaise  volonté  pourraient  avoir  endormies,  amoindries  ou 
même  paralysées,  se  réveillent  et  redeviennent  actives.  xVussi 
Votre  Excellence  rend-elle  à  l'art  un  service  immense  en 
appuyant  de  sa  haute  faveur  les  sociétés  de  ce  genre,  en  tra- 
vaillant à  les  créer,  à  les  faire  revivre,  à  les  soutenir,  à  les 
développer  et  à  les  rendre  fécondes.  Je  ne  manquerai  pas 
d'exprimer  ma  profonde  reconnaissance  à  l'Académie  impériale 
et  rovale  des  beaux-arts  réunis,  bien  que  les  mots  me  manquent 
pour  dire  avec  assez  de  force  combien  je  suis  heureux  de  la 
distinction  flatteuse  que  l'illustre  corps  veut  bien  m'accorder 
en  ce  jour  solennel,  combien  je  suis  fier  de  voir  ainsi  s'ouvrir 
une  nouvelle  époque  dans  ma  carrière.  Comme  je  ne  puis 
méconnaître  en  cela  votre  haute  influence,  comme  je  sens 
combien  il  est  glorieux  pour  moi  d'apprendre  par  Votre  Excel- 
lence l'insigne  faveur  dont  je  suis  l'objet,  je  dois  me  borner 
à  dire  en  peu  de  mots  à  quel  point  ces  témoignages  de  votre 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  -23!) 

bienveillance  me  sont  précieux,   et  combien  je  souhaiterais 
de  pouvoir  y  répondre  par  des  actes.  » 

(61)   Page   119.  —  Yoir   la  Position  et  l'attitude  de  l'Au- 
triche dans  la  guerre  qui  menace  d'éclater  entre  la  France  et 
la  Russie;  ce  sont  quatre  rapports  adressés  par  Metternich 
à  l'Empereur  François  et  les  résolutions  prises  par  Sa  Majesté 
relativement  à  ces  faits.  (R.  D.  178-182.)  C'est  à  cette  époque 
de  graves  et  sérieuses  négociations,  qui  rendaient  de  jour  en 
jour  les  rapports  du  Souverain  avec  son  ministre  plus  actifs 
et  plus  intimes,  que  remonte  un  incident  assez  insignifiant, 
qui  n'a  rien  de  politique,  mais  que  nous  ne  voulons  cepen- 
dant pas  passer  sous  silence,  parce  qu'il  sert  à  mettre  mieux 
en  lumière  le  caractère  de  l'Empereur  François.  On  souri- 
rait peut-être  de  la  sévérité  un  peu  pédantesque  dont  l'Em- 
pereur fit  preuve  dans  cette  circonstance,  si  le  principe  du 
maintien  de  l'égalité  devant  la  loi,  rigoureusement  observé 
par    lui,    ne    rehaussait    cet    incident.    Nous    reproduisons 
les  pièces  relatives  au  fait  en  question.  Le  rapport  de  Met- 
ternich, daté  du  25  juin  1812,  est  ainsi  conçu  :   «  Le  prési- 
dent de  la  chambre  des  finances  me  refuse  l'autorisation  de 
faire  entrer  un  petit  fût  de  vin  de  France  qui  m'appartient  et 
qui  depuis  plusieurs  mois  est  emmagasiné  à  Ulm,  et  cela  sous 
prétexte  que  la  quantité,  au  lieu  d'être  indiquée  en  muids, 
n'est  désignée  que  par  le  poids  de  quatre  cent  cinquante-six 
livres   (environ  quatre  muids).   Cette  observation  étant  basée 
sur  la  manipulation,  je  n'ai  donc  aucune  objection  à  faire  sous 
ce  rapport.   Ce   n'est  pas  là  une  difficulté  sérieuse.  Mais  on 
m'oppose  une  fin  de  non-recevoir  d'un  autre  genre.  Le  pré- 
sident de  la  chambre  des  finances  invoque  un  ordre  de  Sa 
Majesté,  d'après  lequel  une  même  personne  ne  pourrait  faire 
entrer,  par  an,  qu'un  muid  et  demi  de  vin  étranger.  Je  regarde 
comme  une  des  charges  attachées  à  mes  fonctions  l'obliga- 
tion onéreuse  de  traiter  le  corps  diplomatique  et  les  étrangers. 
Un  muid  et  demi  de  vin  étranger,  cela  équivaut  en  pareil  cas 
à  rien;  aussi  je  crois  qu'il  ne  serait  conforme  ni  au  but  de 
mes  réceptions  ni  même  aux  convenances  de  me  refuser  l'au- 
torisation de   servir  dorénavant  des  vins   étrangers   à   cette 


2i0  NOTES    DE  L'EDITEUR. 

classe  d'hôtes  qui  sont  habitués  à  n'en  pas  boire  d'autres.  Je 
prends  la  liberté  de  m'exprimer  à  cet   égard  avec  d'autant 
plus  de  franchise  que,  dans  le  cas  présent,  mon  intérêt  privé 
est  en  contradiction  flagrante  avec  les  sacrifices  devant  les- 
quels je  n'ai  jamais  reculé,  quand  il  s'agissait  de  faire  honneur 
au  service  de  Sa  Majesté  ou  de  me  rendre  utile  à  mon  pays. 
Mon  humble  requête  a  donc  pour  objet  d'obtenir  que  Sa  Ma- 
jesté daigne  m'ordonner  formellement  de  ne  plus  faire  servir  à 
l'avenir  de  vins  étrangers,  bien  que  les  observations  ci-dessus 
soient  une  protestation  anticipée  contre  un  ordre  pareil;  ou 
bien  qu'elle  consente  à  adresser  au  président  de  la  chambre 
des    finances  des   instructions  à    peu    près   conçues    en   ces 
termes  :   «  Au  président  de  la  chambre  des  finances.  Mon  cher 
«  comte  de  Stadion ,  mon  ministre  des  affaires  étrangères  m'a 
«  exposé   respectueusement  que   la   libre   consommation  de 
«  vins  étrangers  est  pour  lui  une  nécessité  absolue,  vu  les 
«  exigences  de  sa  position,  et  qu'il  demande  à  la  chambre 
«  des  finances  d'être  dispensé  d'obéir  à  la  loi  commune,  d'après 
«  laquelle  on  ne  peut  recevoir  par  an  qu'un  muid  et  demi  de 
«  vins  venant  du  dehors.  Comme  la  situation  du  ministre  des 
«  affaires  étrangères  est   exceptionnelle,  vous   aurez  désor- 
«  mais  à  le  traiter  selon  les  règles  existant  avant  la  restriction 
«  susdite.  »  Le  9  juillet  1812,  l'Empereur  répondit  de  Stra- 
konitz  par  ces  lignes  écrites  de  sa  main  :   «  Il  ne  saurait  y 
«  avoir  d'exception  aux  règles  que  j'ai  établies  en  ce  qui  con- 
«  cerne  l'introduction  de  vins  étrangers  ;  comme  elles  sont 
«  applicables  à  tous,  vous  aurez  à  vous  y  conformer  ponc- 
«  tuellement,  ainsi  que  chacun  de  mes  sujets.  François.  » 
Comme  on  le  voit,  l'influence  du  ministre,  déjà  très-puissant 
alors,  sur  son  Souverain,  était  rigoureusement  limitée;  c'est 
là  un   fait  dont  il  faut  tenir  compte  en  jugeant  l'ascendant 
de  Metternich  sur  l'Empereur.  D'autre  part,  les  rapports  de 
ce  ministre  avec  son  maître,  notamment  en  tout  ce  qui  était 
étranger  au  service,   avaient   le  caractère    d'une   familiarité 
patriarcale,  s'il  est  permis  d'employer  cette  expression  :  témoin 
un  autre  petit  incident  qui  date  de  1812.  C'est  un  fait  relatif 
à  la  vie  intime  de  Metternich,  et  qui  ne  sera  pas  déplacé  ici. 


NOTES    DE    L'ÉDITEUR  24) 

La  femme  de  Metternich  étant  sur  le  point  d'accoucher,  l'Em- 
pereur François  avait  promis  à  son  ministre  qu'il  serait  le 
parrain  de  l'enfant,  dans  le  cas  où  ce  serait  un  garçon.  Mais 
madame  de  Metternich  donna  le  jour  à  une  fille.  Écoutons  ce 
que  le  père  écrit  à  l'Empereur,  et  ce  que  Sa  Majesté  lui 
répond  : 

«  Vienne,  18  juin  1811. 
«  SlRE, 

«  Les  couches  extrêmement  laborieuses  de  ma  femme,  qui 
ont  eu  lieu  dans  le  cours  de  l'après-midi,  m'ont  empêché 
d'entreprendre  la  course  de  Baden,  comme  je  l'avais  projeté. 
Je  tâcherai  de  partir  demain  soir  ou  après-demain  matin  au 
plus  tard,  selon  que  j'aurai  terminé  l'expédition  pour  Saint- 
Pétersbourg.  Gomme  ma  femme  a  mis  au  monde  une  fille,  il 
ne  me  reste  plus  qu'à  déposer  aux  pieds  de  Votre  Majesté 
l'humble  expression  de  ma  profonde  reconnaissance  pour  la 
bonté  avec  laquelle  Elle  a  daigné  m'offrir  d'être  le  parrain 
de  mon  garçon,  si  le  Ciel  m'en  avait  donné  un.  Je  me  serais 
estimé  infiniment  heureux  de  faire  d'un  second  fils  un  fidèle 
serviteur  de  Votre  Majesté.  A  présent,  toutes  mes  espérances 
se  concentrent  sur  mon  fils  unique,  qui  certainement  n'ou- 
bliera jamais  les  devoirs  qui  lui  sont  imposés  à  un  double 
titre  envers  Votre  Majesté  et  l'auguste  Maison  impériale.  » 
L'Empereur  répondit  de  sa  propre  main  :  «  Je  souhaite  que  la 
santé  de  madame  de  Metternich  n'ait  pas  été  atteinte.  Je 
regrette  de  n'avoir  pas  de  filleul  et  de  n'avoir  pu  tenir  ma  pro- 
messe; je  compte  que  vous  ferez  de  votre  fils  un  sujet  et  un 
serviteur  de  l'Etat  aussi  accompli  et  aussi  fidèle  que  vous. 
François.  »  Il  ne  nous  appartient  pas  de  dire  que  le  prince 
Victor,  le  premier  fils  de  Metternich,  dont  il  est  question  ici, 
a  répondu  aux  espérances  qu'on  avait  fondées  sur  lui.  Il  mou- 
rut à  la  fleur  de  l'âge,  en  1828,  en  fidèle  serviteur  de  son 
Empereur  et  maître,  aimé  et  estimé  de  tous  ceux  qui  l'avaient 
connu,  profondément  regretté  de  ceux  qui  avaient  été  à  même 
d'apprécier  les  brillantes  qualités  intellectuelles  et  morales  du 
jeune  diplomate.  La  fille  qui  naquit  à  la  place  du  garçon  qu'on 
i.  16 


242  NOTES   DE   L'EDITEUR 

attendait  reçut  au  baptême  le  nom  de  Léontine;  en  1835,  elle 
épousa  le  comte  Maurice  de  Sândor;  elle  mourut  en  1861. 
Elle  était  la  mère  de  la  princesse  Pauline,  épouse  de  l'éditeur. 

(62)  Pa^e  124.  —  Lorsque  la  guerre  éclata  entre  la  Russie 
et  la  France,  Gentz  écrivit,  le  24  juillet  1812,  au  comte  de 
Mettemich,  les  lignes  suivantes  :  «  Tout  ce  que  Votre  Excel- 
lence avait  prévu  depuis  huit  mois  et  plus  semble  s'être  réa- 
lisé même  au  delà  de  vos  prévisions.  Tous  vos  calculs  sont  jus- 
tifies. Car,  même  les  maux  qui  peuvent  résulter  des  événe- 
ments actuels  pour  nous  et  pour  le  monde  étaient  compris 
dans  vos  calculs  ;  ceux  qui  n'ont  été  qu'à  moitié  dans  le  secret 
des  négociations  antérieures  sont  obligés  de  reconnaître  que 
Votre  Excellence  a  tenté  et  fait  l'impossible  pour  détournei 
ces  malheurs.  »  —  Ces  lignes  sont  accompagnées  de  la  note 
suivante,  écrite  en  1851  de  la  main  du  prince  de  Metternich  : 
«  Les  maux  dont  il  est  question  ici  étaient  le  commencement 
providentiel  de  la  fin  de  Napoléon  !  L'histoire  me  rendra  ce 
témoignage  que  j'ai  usé  de  tous  les  moyens  en  mon  pouvoir 
pour  seconder  la  main  de  Dieu.  Ai-je  trouvé  les  secours  néces- 
saires pour  accomplir  l'œuvre  de  délivrance?  » 

(63)  Page  134. —  Le  23  avril  1813,  Metternich  écrivait 
à  Nesselrode  :  «  Je  ne  veux  pas  arrêter  le  départ  du  présent 
courrier;  je  vous  prie  cependant  de  me  conserver  amitié  et 
surtout  beaucoup,  beaucoup  de  confiance.  Si  Napoléon  veut 
faire  la  folie  de  se  battre,  tâchez  que  Ton  ne  se  démonte  pas 
par  un  revers  que  je  ne  crois  pas  trop  possible.  Une  bataille 
perdue  par  Napoléon,  et  toute  l'Allemagne  est  sous  les  armes.» 

(64)  Page  141.  — Si  l'on  veut  connaître  l'impression  pro- 
duite par  le  départ  soudain  de  l'Empereur  François  allant  à 
Gitschin  en  compagnie  de  Metternich,  et  se  rendre  compte  des 
craintes  et  des  espérances  que  cet  événement  inattendu  provo- 
qua dans  les  cercles  influents,  on  lira  avec  fruit  quelques  lignes 
intéressantes  adressées  par  Gentz  à  Metternich  peu  de  temps 
avant  son  départ  pour  la  Bohême,  où  il  devait  se  rendre.  En 
même  temps,  le  découragement  qui  perce  dans  les  réflexions 
de  l'auteur  forme  un  .singulier  contraste  avec  la  fermeté  et  la 
prévoyance  de   l'Empereur  François  et  de  son  ministre.  La 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  243 

lettre,  datée  de  Vienne,  est  ainsi  conçue  :  « Au  fond,  il 

n'y  a  plus  du  tout  d'opinion  publique.  La  masse  des  simples, 
c'est-à-dire  de  ceux  qui  ne  savent  absolument  rien ,  est  étour- 
die et  écrasée  par  des  problèmes  qu'elle  comprend  de  moins  en 
moins.  Ceux  qui  se  flattent  de  pouvoir  formuler  un  jugement 
ne  se  demandent  plus,  quand  ils  voient  prendre  une  nouvelle 
mesure,  jusqu'à  quel  point  elle  pourrait  être  utile  ou  funeste; 
ils  se  préoccupent  uniquement  de  savoir  si  elle  cadre  avec 
leurs  vues.  C'est  ce  qui  est  arrivé  pour  le  voyage  de  Gitschin. 
La  foule  ne  trouve  rien  à  en  dire ,  parce  que  c'est  pour  elle 
une  énigme.  Les  deux  partis  extrêmes  le  désapprouvent.  Ceux 
qui  veulent  la  guerre  n'y  voient  que  négociations  de  paix  hon- 
teuses, entrevues  pleines  de  dangers  avec  Napoléon  ou  ses 
ministres,  mystifications,  pertes  de  temps,  vains  faux-fuyants, 
irrésolution.  Les  trembleurs  le  regardent  comme  le  signal  de 
la  guerre  immédiate,  et  donnent  à  entendre  (autant  que  cela 
se  peut  faire  de  nos  jours  entre  gens  de  bonne  compagnie)  que 
ceux  qui,  par  ce  voyage,  ont  provoqué  la  guerre,  assumaient 
là  une  terrible  responsabilité.  Votre  Excellence  sait  que,  Dieu 
merci,  je  n'appartiens  à  aucun  de  ces  deux  partis  C'est  à  mes 
rapports  avec  vous,  c'est  à  eux  seuls  que  je  dois  de  me  trou- 
ver aujourd'hui  placé  sur  une  hauteur  où  aucune  des  illusions 
vulgaires  ne  peut  m'atteindre.  Mais  l'air  qu'on  respire  sur  cette 
hauteur  n'en  est  pas  moins  chargé  de  soucis;  aussi,  après  avoir 
fait  les  réflexions  les  plus  profondes  et  les  plus  pénibles  sur 
les  redoutables  questions  du  moment,  je  me  contente  presque 
toujours  de  remercier  le  Ciel  de  n'avoir  pas  à  les  trancher. 
Quand  j'entends  parler  des  hommes  comme  Langenau  , 
Nugent  (dont  l'opinion  en  matière  militaire  n'est  pas  à  dédai- 
gner),  Wartensleben,  Merveldt  lui-même,  et  d'autres  de 
cette  catégorie,  je  me  sens  parfois  porté  à  croire  qu'après  tout 
il  ne  s'agirait  que  de  prendre  une  résolution  virile  pour  tran- 
cher le  nœud  d'un  seul  coup;  que  la  simple  marche  en  avant 
dune  armée  autrichienne  jetterait  Napoléon  dans  un  embar- 
ras inextricable;  que  son  entreprise  avait,  encore  une  fois,  été 
sa  follement  conduite,  que  la  situation  actuelle,  comparée  à 
celle  des  alliés  et  de  l'Autriche,  était  si  terriblement  compro- 

16. 


244  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

mise  qu'un  miracle  pourrait  à  peine  le  sauver  si  les  trois  puis- 
sances marchaient  véritablement  d'accord  pendant  huit  jours 
seulement.  Quand,  d'autre  part,  je  songe  à  ce  que  des  hommes 
animés  des  mêmes  sentiments  disaient,  il  y  a  trois  ou  quatre 
mois,  des  avantages  et  des  désavantages  réciproques  avec  les- 
quels les  alliés  et  Napoléon  ont  ouvert  la  campagne;  quand 
je  vois  tout  cela  démenti,  effacé  par  les  événements  d'un  seul 
mois;  quand  je  me  représente  limmense  supériorité  militaire 
de  Napoléon  et  l'impossibilité  de  prévoir  s'il  ne  trouvera  pas 
dans  son  génie  un  moyen  de  déjouer  les  combinaisons  les  plus 
menaçantes  pour  lui;  quand  je  me  figure  les  armées  russe  et 
prussienne  et  la  conduite  des  opérations  telle  qu'elle  est,  et 
telle  que  nous  la  connaissons  de  reste  ;  quand  je  considère 
l'armée  autrichienne  telle  qu'elle  sera  selon  toutes  les  probabi- 
lités, telle  qu'elle  est  forcément  avec  tout  ce  qui  lui  manque  ; 
quand  se  présente  à  mon  imagination  l'éventualité  d'un  de  ces 
coups  de  foudre  familiers  à  Napoléon,  qui  lui  permettrait  de 
disperser  les  forces  alliées,  de  les  poursuivre  et  de  les  détruire 
isolément;  quand  je  calcule  ce  qu'on  pourrait  encore  faire  et 
espérer  dans  cette  extrémité,  etc.,  etc.;  — je  me  dis  souvent 
que  j'accepterais  les  yeux  fermés  la  paix,  même  à  des  condi- 
tions très-médiocres.  » 

Inspiré  par  le  désir  de  la  paix  et  partant  de  la  supposition 
que  le  choix  entre  la  guerre  et  la  paix  était  encore  possible, 
Gentz  écrit  quelques  jours  plus  tard  (10  juin)  une  lettre  datée 
de  Kœniggrœtz  et  adressée  à  Metternich ,  dans  laquelle  il 
exprime  ses  vœux  et  ses  convictions  de  la  manière  suivante  : 
«  Ce  que  je  désire  par-dessus  tout,  c'est  que  le  problème  qui 
se  pose  en  cet  instant,  solennel  soit  résolu  par  des  négocia- 
tions et  non  par  les  armes.  En  dehors  des  raisons  de  tout 
genre  que  je  partage,  ou  du  moins  que  je  devrais  partager  avec 
d'autres,  j'ai,  pour  former  ce  vœu,  un  motif  tout  particulier 
que  je  ne  pourrais  confier  qu'à  Votre  Excellence  et  à  quelques 
personnes  animées  des  mêmes  sentiments  que  moi.  J'aime 
l'armée  autrichienne  infiniment  plus  que  toutes  les  autres 
armées  ;  je  serais  bien  heureux  si  elle  avait  la  gloire  d'avoir 
préparé  l'heureux  dénoûment  de  la  crise  actuelle.  Mais  — 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  245 

que  Dieu  me  le  pardonne!  —  je  vous  aime  encore  plus  que 
1  armée  autrichienne.  Aussi  la  plus  belle  victoire  me  cause- 
rait-elle moins  de  joie  qu'une  paix  amenée  par  vos  efforts  et 
par  votre  habileté,  qu  une  paix  sérieuse  et  honorable,  ne  le 
serait-elle  que  d  après  ma  manière  de  voir.  Heureusement 
mes  convictions  les  plus  profondes  concordent  parfaitement 
avec  ce  vœu  que  je  caresse  en  secret.  —  Tout  d'abord  je  nie 
formellement  qu'il  s'agisse  à  cette  heure  de  l'existence  poli- 
tique ou  morale  tout  entière  de  notre  Etat,  que  la  question 
soit  pour  lui  d  être  ou  de  ne  pas  être  ;  tous  ces  grands  mots 
n'ont  rien  à  faire  ici.  L'Autriche  n'est  pas  menacée  directe- 
ment dans  sa  vie,  quoi  qu'il  puisse  advenir;  toutes  ces  pré- 
dictions .contradictoires  qui  annoncent  l'inévitable  ruine  de 
l'État  si  l'on  ne  fait  telle  ou  telle  chose,  je  les  mets  tout  sim- 
plement sur  la  même  ligne  que  ces  grandes  phrases  vides  par 
lesquelles  on  tache  aujourd'hui  de  jeter  le  gouvernement  dans 
la  peur  ou  même  dans  la  confusion.  La  domination  de  Napo- 
léon est  ébranlée,  minée  dans  sa  base,  non  pas  à  la  suite  de  la 
campagne  de  Russie  ou  depuis  cette  campagne  ;  un  édifice 
qui  n'a  point  de  fondements  du  tout  croule  à  partir  du  jour 
où  on  l'élève  ;  à  l'époque  de  la  paix  de  Tilsit,  c'est-à-dire  à 
l'époque  incontestablement  la  plus  brillante  de  la  carrière  de 
Napoléon  et  la  plus  terrible  pour  l'Europe,  les  signes  d'une 
chute  prochaine  éclatèrent  déjà,  du  moins  aux  veux  de  ceux 
qui  voyaient  clair  et  qui  ne  tremblaient  pas  ;  lors  de  la  guerre 
de  1809,  on  ne  pouvait  plus  guère  les,  méconnaître.  La  cam- 
pagne de  1812  et  les  événements  qui  l'ont  suivie  les  ont  dé- 
voilés à  tous  les  yeux,  même  aux  moins  clairvoyants.  Si  — 
ce  que  je  regarderais  certainement  comme  un  grand  mal  — 
Napoléon  gardait,  aux  termes  d'une  paix  qu'on  signerait  main- 
tenant, toute  l'étendue  de  sa  puissance  nominale,  l'Autriche 
n'en  resterait  pas  moins  debout,  invulnérable  et  assurée  de 
survivre  pendant  des  siècles  à  cette  domination  éphémère.  Si, 
d  autre  part,  —  ce  dont  le  ciel  veuille  également  nous  pré- 
server! —  la  guerre  avait  une  issue  funeste,  notre  existence 
n'en  serait  pas  plus  compromise,  et  nous  n'aurions  à  regretter 
que  la  perte  des  hommes  sacrifiés  inutilement.  Car  la  situa- 


246  NOTES   DE   L  ÉDITEUR. 

tion  est  telle  aujourd'hui  que  Napoléon,  même  après  une 
victoire  remportée  sur  notre  armée,  ne  pourrait  pénétrer  dans 
notre  pays  sans  s'exposer  aux  plus  graves  périls.  Il  importe, 
à  mon  avis,  de  ne  pas  perdre  cela  de  vue,  car  c'est  le  meil- 
leur moven  d'assurer  la  plus  grande  liberté  à  nos  calculs  et 
à  nos  délibérations,  quel  qu'en  soit  l'objet;  ce  malheureux 
«  être  ou  ne  pas  être  » ,  au  contraire,  les  embrouille,  les  com- 
plique et  les  envenime  sans  nécessité.  Il  ne  s'agit  aujourd'hui 
que  d'une  chose  :  par  quel  moyen  l'Autriche  peut-elle  espé- 
rer, avec  le  plus  de  raison,  hâter  la  chute  d'une  puissance 
vouée  d'avance  à  une  ruine  inévitable  par  sa  propre  fragi- 
lité? Est-ce  par  la  guerre  ou  par  la  paix?  Toute  paix  qui  ne 
mettrait  pas  fin  à  la  domination  directe  et  indirecte  de  la 
France  (son  influence,  ce  serait  trop  dire)  sur  la  rive  droite 
du  Rhin  et  dans  l'Italie  orientale  et  centrale  au  moins,  serait 
une  paix  incomplète  et  purement  provisoire  ;  car  il  est  im- 
possible de  rétablir  l'équilibre,  tant  que  ces  conditions  au 
moins  ne  seront  pas  remplies.  Toute  paix  qui  ne  les  remplit 
pas,  sur  quelque  base  qu'elle  soit  conclue  d'ailleurs,  ne  peut 
être  considérée  que  comme  un  armistice.  Par  conséquent, 
la  question  se  présente  ainsi  :  lequel  des  deux  est  le  plus 
profitable  :  la  chute  de  la  puissance  de  Napoléon  (inévitable 
par  elle-même)  sera-t-elle  accélérée  par  un  armistice  avan- 
tageux, ou  bien  le  sera-t-elle  par  la  participation  directe 
de  l'Autriche  à  la  guerre?  Voici  quelle  serait  ma  réponse  : 
La  guerre  donnerait  peut-être  des  résultats  plus  considé- 
rables; l'armistice  permettrait  de  compter  sur  des  résultats 
plus  sûrs.  La  guerre  nous  assurerait-elle  des  avantages  de 
premier  ordre,  un  armistice  meilleur  que  nous  ne  pourrions 
l'obtenir  par  la  voie  des  négociations?  nous  mènerait -elle 
peut-être  même  à  une  paix  sérieuse?  Gela  est  très-douteux 
dans  tous  les  cas,  après  tout  ce  que  nous  savons  des  forces, 
des  moyens  et  des  revers  passés  de  ceux  qui  deviendraient 
nos  alliés;  car,  il  faut  bien  le  dire,  nous  ne  pouvons  agir 
seuls.  Par  contre,  si  la  guerre  tourne  mal,  même  après  notre 
entrée  dans  l'alliance,  nous  aurons  assuré  pour  quelques 
années  de  plus  la  durée  de  la  toute -puissance  de  Napoléon 


NOTES    DE   L  EDITEUR.  247 

ou  (pour  faire  disparaître  une  bonne  fois  ce  mot  malen- 
contreux) de  sa  prépondérance.  D'autre  part,  tout  avantage 
que  nous  obtiendrons  par  la  paix,  c'est-à-dire  par  l'armis- 
tice, sera  toujours  autant  de  gagné  pour  nos  dispositions  et 
pour  nos  entreprises  futures;  les  forces  qui  nous  restent 
encore,  à  nous  et  à  ceux  qui  ont  les  mêmes  intérêts  que 
l'Autriche,  nous  les  organiserons  en  vue  de  ces  entreprises 
à  venir;  or  cette  considération  a  bien  sa  valeur.  Sans  doute 
il  faut  bien  avoir  soin  de  mettre  en  ligne  de  compte  le  plus 
ou  moins  d'avantages  que  nous  offrira  la  paix  à  obtenir  en 
ce  moment;  mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  notre  calcul 
principal  reste  le  même.  Si  nous  pouvions  arriver  à  la  sup- 
pression du  duché  de  Varsovie,  au  rétablissement  de  la  Prusse 
(qui,  selon  moi,  consisterait,  non  pas  dans  un  agrandissement 
de  territoire,  mais  uniquement  dans  la  reprise  de  Magde- 
bourg  et  dans  la  déclaration  de  Hambourg  comme  ville  libre), 
enfin  à  la  restitution  de  quelques  pavs  qui  nous  ont  été  enle- 
vés, au  moins  à  celle  des  provinces  illyriennes,  je  regarde- 
rais cet  armistice  comme  très-favorable ,  et  j'y  souscrirais  des 
deux  mains.  Si  même  nous  ne  devions  réussir  qu'à  faire 
renoncer  Napoléon  à  la  Pologne,  je  dirais  :  Autant  de  gagné  ! 
Mais  je  laisse  à  de  plus  grands  calculateurs  que  moi  le  soin  de 
décider  si ,  en  bonne  logique  ,  nous  pouvons  espérer  mieux  en 
faisant  la  guerre;  si  vous  dites  «  oui  »,  je  n'hésite  pas  à  me 
prononcer  pour  la  voie  des  armes.  C'est  ainsi,  seulement  ainsi, 
que  j'entends  le  problème  ;  tout  le  reste  n'est  que  chimères  et 
paroles  creuses.  — Au  surplus,  la  paix,  quelles  qu'en  soient 
les  conditions,  nous  offrira  un  avantage  énorme,  si  dans  la 
suite  l'Autriche,  la  Russie  et  la  Prusse  restent  indissoluble- 
ment unies.  Et  comme  l'Autriche  s'est  prononcée  pour  les 
principes  qui  lui  ont  inspiré  son  système  politique  tout  entier, 
comme  elle  l'a  fait  d'une  manière  si  correcte,  si  franche,  si 
noble,  si  sage,  les  proclamant  si  nettement  en  face  de  Napo- 
léon lui-même,  une  alliance  pareille,  à  moins  que  nous  ne 
la  manquions  par  de  grossières  maladresses  ou  par  des  fautes 
voulues,  nous  est  commandée  par  la  nature  même  de  la  situa- 
tion actuelle.  Il  y  a  quelque  temps,  j'ai  communiqué  ces  idées 


248  NOTES   DE  L'EDITEUR. 

à  quelqu'un  que  Votre  Excellence  et  moi  nous  estimons  tous 
deux ,    et    à   mon    inexprimable   satisfaction   j'ai  appris    que 
vous  aussi  vous  aviez  cette  alliance  en  vue,  ce  qui  serait  pour 
moi  la   plus  haute  garantie    de   l'utilité  d'un  tel  projet.   En 
somme,  le  point  capital,  le  point  décisif  est  atteint,  irrévoca- 
blement atteint.  Le  monde  et  Napoléon  savent  que  le  Cabinet 
autrichien  considère  l'état  actuel  de  l'Europe  comme  inadmis- 
sible, comme   étant   en    contradiction   avec  toutes   les  idées 
d'ordre,  de  repos  et  de  justice,  par  suite  comme  un  état  abso- 
lument anormal  et  insupportable!  Cela  est  plus  important  que 
si  nous  avions  arraché  six  provinces  à  la  domination  française. 
Quant  à  l'opinion  publique,  sans  être  complètement  tranquillisé 
sur  cette  question,  j'avouerai  sans  détour  que  ces  trois  derniers 
jours  de  calme  et  sage  réflexion  m'ont  rendu  beaucoup  plus 
indifférent  que  je  n'ai  pu  le  paraître  à  Votre  Excellence  dans 
ma  dernière  lettre.  Cependant,  tout  bien  considéré,  je  sens  un 
bien  plus  grand  besoin  de  dominer  ou  de  réformer  l'opinion 
publique  que  de  me  laisser  dominer  par  elle.  Elle  ne  doit  pas 
rester  telle  qu'elle  est ,  si  l'on  ne  veut  en  faire  sortir  une  pré- 
pondérance encore  plus  funeste  que  la  prépondérance  fran- 
çaise. Il  faut  qu'on  se  remette  à  croire,  à  obéir;  il  faut  qu'on 
raisonne  mille  fois  moins,  ou  bien  il  deviendra  impossible  de 
gouverner.  Le    mal   a  pris  des  proportions  gigantesques  :  il 
nous  menace    d'une    complète    dissolution.    Nous    nous    en 
moquons  trop  souvent,  nous  le  dédaignons  trop;  nous  sommes 
trop  indifférents  aux  criailleries  des  agitateurs  ;  leur  folie  nous 
amuse,  et,  quand  leurs  menées  deviennent  plus  sérieuses,  cela 
nous  ennuie  ou  nous  fâche  tout  au  plus  ;  mais  leurs  attaques 
paralysent,  minent,  discréditent  les  gouvernements  ;  c'est  ce  que 
les  hommes  d'État,  entraînés  par  les  affaires,  voient  moins  que 
les  observateurs  attentifs  et  connaissant  la  situation.  J'ai  étu- 
dié tout  cela,  et  pourtant  je  tremblerais  si  je  devais  indiquer 
des  remèdes  efficaces  contre  cette  maladie  mortelle.  Dans  les 
classes  élevées,  le  mal  est  à  son  plus  haut  période;  là,  il  a, 
d'une  part,  tué  les  plaisirs  de  la  société  ;  d'autre  part,  il  a  créé 
un  tribunal  usurpateur  qui  condamne  toutes,  oui,  toutes  les 
mesures  prises   par  le  gouvernement.  Je   dis   souvent  à  ces 


NOTES    DE    L'EDITEUR.  -_>4«) 

gens-là  :  Mais,  messieurs  et  mesdames,  en  savons-nous  donc 
plus  que  le  gouvernement?  Sommes-nous  plus  instruits  que 
l'Empereur?  Avons-nous  plus  de  moyens  que  son  ministre? 
Ils  sont  tous  convaincus  que  cela  est ,  et  ils  continuent 
d'instruire  leur  monde;  aussi, 

Hoc  fonte  derivata  clades 
In  patriam  populosque  fluxit. 

«Ces  considérations  diminuent  naturellement  l'importance 
que  le  jugement  du  public  devrait  avoir  de  droit,  et  j'en  suis 
venu  petit  à  petit  à  trouver  suspecte  toute  mesure  que  je  vois 
accueillie  avec  faveur  et  patronnée  par  le  public.  » 

Nous  ne  savons  si  les  deux  lettres  que  nous  venons  de  citer 
ont  été  suivies  ou  non  d'une  réponse.  Du  moins  nous  n'en 
avons  pas  trouvé.  En  tout  cas,  on  peut  conjecturer  l'opinion 
de  Metternich  sur  les  confidences  du  spirituel  et  savant  con- 
seiller privé,  d'après  la  note  marginale  suivante  :  «  Gentz  a  de 
tout  temps  été  porté  à  voir  les  choses  sous  les  couleurs  les 
plus  tranchées  et  à  passer  d'un  extrême  à  l'autre,  de  la  con- 
fiance absolue  dans  le  succès  à  la  peur  exagérée  d'un  échec. 
Tout  ce  qui  touche  aux  opérations  militaires  était  au-dessus  de 
sa  portée  ;  même  il  craignait  d'envisager  des  opérations  de  ce 
genre,  comme  s'il  avait  dû  recevoir  des  coups  de  feu  sur  le 
terrain  de  la  pensée  abstraite.  »  Ces  lignes  ont  été  écrites  de  la 
main  de  Metternich,  sur  un  Mémoire  de  Gentz  qui  remonte  à 
cette  époque.  Elles  font  connaître  en  même  temps  la  nature 
des  rapports  de  service  qui  existaient  entre  Metternich  et 
Gentz,  rapports  dont  on  s'était  fait  jusqu'à  ce  jour  une  idée 
tout  à  fait  fausse.  Les  historiens  des  derniers  temps  ont  les 
premiers  jeté  un  peu  plus  de  lumière  sur  ce  point;  même  les 
documents  que  nous  venons  de  reproduire  servent  à  montrer 
combien  Gentz  était  peu  initié  aux  vues  secrètes  de  Metter- 
nich, bien  que  ce  dernier  sût  d'ordinaire  très-bien  apprécier 
les  rares  aptitudes  du  conseiller  aulique  et  tirer  un  excellent 
parti  de  son  talent  d'écrivain  pour  des  travaux  relatifs  à  des 
questions  de  droit  public,  des  comptes  rendus  de  séances  de 
congrès  et  des  articles  de  journaux. 


250  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

(65)  Page  141.  —  Les  propositions  de  médiation  que  Bubna 
devait  porter  à  Napoléon  étaient  les  suivantes  :  1°  Suppression 
de  l'existence  politique  du  duché  de  Varsovie  et  agrandisse- 
ment des  puissances  intermédiaires  par  la  répartition  du 
territoire  dont  il  se  compose  actuellement;  2°  restitution  des 
provinces  illvriennes  à  l'Autriche  avec  une  bonne  frontière  du 
côté  de  l'Italie  ;  3°  renonciation  de  la  France  aux  départements 
allemands  d'outre-Rhin.  Dans  les  écrits  laissés  par  Metternich 
ne  se  trouvent  pas  de  documents  relatifs  à  la  mission  de  Bubna. 
Nous  avons  cru  pouvoir  nous  dispenser  de  combler  cette 
lacune  au  moyen  de  pièces  empruntées  aux  Archives  de  l'Etat, 
attendu  que  les  matériaux  qui  s'y  trouvent  ont  été  publiés 
pour  la  première  fois,  dans  un  but  historique,  par  Oncken.  dans 
son  récent  ouvrage  :  l'Autriche  et  la  Prusse  pendant  la  guerre 
de  l'indépendance.  C'est  à  ce  livre  que  nous  avons  emprunté 
les  trois  points  ci-dessus  du  projet  de  médiation.  Comme  les 
sources  des  Archives  publiques  de  1  Autriche  étaient  ouvertes 
à  M.  Oncken  pour  ses  travaux  littéraires,  on  s'explique,  d'autre 
part,  ce  fait  que  bien  des  documents  relatifs  à  la  même  époque, 
que  nous  avons  empruntés  aux  écrits  laissés  par  Metternich, 
sont  identiques  avec  ceux  qu'il  a  publiés  ;  nous  le  faisons  obser- 
ver une  fois  pour  toutes,  sans  le  rappeler  chaque  fois  en  particu- 
lier. Mais  cela  même  est  une  raison  pour  nous  d'appeler  l'at- 
tention des  lecteurs  sur  cette  œuvre  parallèle;  en  même  temps, 
nous  regardons  comme  un  devoir  de  constater  que  l'auteur  a 
frayé  une  voie  nouvelle,  et  nous  sommes  heureux  de  lui  offrir 
publiquement  le  témoignage  de  notre  reconnaissance  ;  car  il 
est  un  des  premiers  qui,  sans  parti  pris  d'embellir  la  vérité, 
mais  aussi  sans  idées  préconçues  (comme  on  n'en  voit  encore 
que  trop,  même  chez  les  historiens  autrichiens  les  plus  récents), 
se  soit  livré  à  l'étude  positive,  approfondie,  d'une  des  pé- 
riodes les  plus  fécondes  et  les  plus  brillantes  de  la  vie  du 
chancelier  d'État ,  qui  soit  remonté  scrupuleusement  aux 
sources  authentiques,  et  qui,  en  publiant  les  résultats  de  ses 
travaux,  ait  répandu  une  lumière  nouvelle  sur  l'histoire  de 
Metternich. 

(66)  Page  145.  —  Dans  les  deux  jours  qui  suivirent,  Gentz, 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  251 

qui  se  rendait  de  Ratiborschitz  à  Opocno,  eut  un  entretien 
des  plus  intéressants  avec  l'Empereur  Alexandre.  Voici  ce 
qu'il  écrit  à  ce  sujet  au  chancelier,  le  22  juin  1813  :  «  En 
somme,  je  trouvai  le  Czar  juste,  équitable  et  sensé  ;  cependant, 
à  certains  moments  de  la  conversation,  je  le  vis  très-monté.  Je 
remarquai  bien  que  l'idée  de  renoncer  à  la  guerre  sans  avoir 
atteint  les  grands  résultats  qu'on  -se  flattait  d'obtenir  le  tour- 
mentait comme  un  ver  rongeur,  et  que,  selon  ses  sentiments,  il 
donnerait  un  empire  s'il  pouvait  amener  l'Autriche  à  prendre 
les  armes  sans  faire  la  moindre  tentative  de  conciliation.  Mais, 
d'un  autre  côté,  il  semble  fort  bien  reconnaître  que  ce  serait 
de  la  folie  pure  de  vouloir  continuer  la  guerre  sans  la  coopé- 
ration de  l'Autriche.  Au  commencement  de  l'entretien,  je  me 
bornai  à  le  rendre  attentif  à  la  différence  capitale  des  points 
de  vue  auxquels  la  Russie,  l'Autriche  et  la  Prusse  devraient  se 
placer  pour  examiner  et  traiter  cette  affaire.  Voici  comment 
je  raisonnai  :  Pour  la  Prusse,  la  guerre  est  indispensable,  c'est 
presque  une  guerre  de  désespoir;  pour  la  Russie,  c'est  à  moi- 
tié une  question  d  honneur,  à  moitié  une  question  d'intérêt 
politique  ;  pour  l'Autriche,  c'est  exclusivement  une  affaire  de 
calcul,  non  pas  qu'elle  ait  en  vue  des  intérêts  vulgaires  et 
égoïstes  :  ce  qui  la  fait  agir,  ce  sont  les  questions  les  plus 
vastes  qui  touchent  à  la  fois  au  présent  et  à  l'avenir.  L'Au- 
triche peut  encore  et  doit  par  conséquent  délibérer  pour  tous, 
non  pas  seulement  pour  elle;  elle  doit  calculer  avec  soin  si  ce 
qu'elle  aventurerait  en  prenant  part  à  la  guerre  sous  des  aus- 
pices favorables,  ne  ferait  pas  pencher  la  balance  de  la  raison 
et  du  bon  sens  du  côté  d'une  paix  qui  satisferait  tous  les  alliés, 
leur  accorderait  des  améliorations  très-positives  (quand  même 
ce  ne  seraient  pas  celles  que  nous  avons  tous  ardemment  dési- 
rées), leur  donnerait  de  nouvelles  garanties  et  lui  ouvrirait  des 
perspectives  plus  heureuses  pour  l'avenir.  Un  tel  calcul,  je  le 
sentais  bien,  devait  être  pénible  et  douloureux  pour  lui, 
l'Empereur;  mais  l'Autriche  était  dans  une  situation  à  pouvoir 
le  faire  sans  en  être  mortifiée  ;  il  était  donc  de  son  devoir  de 
débarrasser  ses  amis  de  cette  affaire  désagréable.  C'est  ainsi 
seulement  que  je  le  priais  d'expliquer  ce  qui  peut-être  lu? 


252  NOTES    DE  L'EDITEUR. 

paraîtrait  souvent  être  de  l'irrésolution  ou  de  la  faiblesse.  L'Au- 
triche lui  rendait  certainement  pleine  et  entière  justice  :  o  Si 
«  M.  de  Metternich  était  ministre  de  Votre  Majesté  et  placé  par 
«  conséquent  comme  un  ministre  de  Votre  Majesté  l'est  aujour- 
«  d'hui,  Votre  Majesté  trouverait  peut-être  en  lui  un  des  avocats 
«  les  plus  ardents  de  la  guerre»  ;  comme  ministre  autrichien,  il 
est  obligé  de  penser  et  d'agir  autrement;  du  reste,  l'Empereur 
était  trop  juste  et  trop  généreux  pour  ne  pas  le  reconnaître.  Ce 
raisonnement  me  fit  gagner  passablement  de  terrain.  Mais  mes 
prands  arguments  furent  ceux-ci  :  Deux  grands  résultats,  deux 
résultats  immenses  sont  acquis  dès  cette  heure.  L'un,  c'est 
l'union  étroite  et  l'entente  cordiale  entre  les  deux  grandes 
puissances  germaniques  et  la  Russie.  L'autre,  c'est  l'état  de 
protestation  permanente  contre  tout  système  d'envahissement 
et  de  prépondérance,  dans  lequel  ces  trois  puissances  doivent 
désormais  persister,  quel  que  soit  le  dénoûment  momentané  de 
la  crise.  Obtenir  et  conserver  ces  deux  avantages  incalcu- 
lables, voilà  quelle  devrait  être  aujourd'hui,  selon  moi,  la  loi 
fondamentale  de  toute  politique  antinapoléonienne  ;  ce  serait 
là  un  moyen  presque  infaillible  de  rétablir  peu  à  peu  l'équi- 
libre et  l'ordre  en  Europe.  Je  continuai  en  ces  termes  : 

«  Si  Sa  Majesté  l'Empereur  d'Autriche  me  faisait  aujour- 
«  d'hui  l'honneur  de  me  consulter  sur  le  parti  à  prendre  dans 
«  le  cas  où  la  Russie  et  la  Prusse  seraient  inébranlable  ment 
«  décidées  pour  la  continuation  de  la  guerre,  je  dirais  :  Plutôt 
«  la  guerre, —  quand  même  Votre  Majesté  ne  l'approuverait 
«  pas,  —  qu'une  marche  qui  nous  séparerait  de  nouveau  de  la 
«  Russie  et  de  la  Prusse.  Mais  de  même,  si  Votre  Majesté  me 
«  demandait  mon  avis  dans  le  cas  où  l'Autriche  croirait  avoir 
«  des  motifs  péremptoires  pour  éviter  la  guerre,  je  n'hésiterais 
«  pas  à  lui  dire  :  Plutôt  la  paix,  — quelque  répugnance  qu'elle 
«  inspire  à  Votre  Majesté,  —  que  de  vous  séparer  de  nouveau 
«  de  l'Autriche.  » 

«  Ce  raisonnement  sembla  le  frapper  vivement  ;  il  l'écouta 
avec  une  attention  soutenue  (comme  il  fit  en  général  pour 
chacune  de  mes  paroles),  et  me  répondit  :  «  C'est  très-vrai, 
«  c'est  très-beau;  voilà  ce  qui  s'appelle  parler  en  homme 


NOTES    DE   L'EDITEUR  253 

«  d'Etat!  L'union  est  plus  nécessaire  que  tout  le  reste,  etc.  » 
La  conversation  roula  en  grande  partie  sur  Votre  Excellence 
personnellement.  Le  Czar  m'avoua  franchement  qu'on  avait 
tâché  maintes  fois  de  le  prévenir  contre  vos  principes  et  contre 
votre  caractère  politique  (il  me  donna  à  entendre  que  cela 
venait  principalement  de  Romanzow),  et  que  par  suite  il  s'était 
longtemps  défié  de  vous.  Mais,  ajouta-t-il,  ces  impressions 
fâcheuses  ont  été  effacées  par  les  événements  des  derniers 
mois,  et  surtout  par  ses  récentes  conversations  avec  vous;  à 
cette  heure,  il  croyait  fermement  que  Votre  Excellence  avait 
fait  et  ferait  tout  ce  qu'elle  pourrait.  " 

(67)  Page  154.  —  Le  récit  de  ce  qui  s'est  passé  au  palais 
Marcoli.ni,  à  Dresde,  est  à  peu  près  la  reproduction  textuelle 
des  notes  que  Metternich  a  écrites  de  sa  main  sur  son  entre- 
tien avec  Napoléon,  et  qu'il  a  insérées  dans  un  Mémoire  rédigé 
par  lui  en  1820  et  puhlié  depuis  (dans Marie-Louise,  par  Hel- 
fert).  11  va  de  soi  qu'en  écrivant  plus  tard  V Histoire  des 
alliances  (en  1829),  Metternich  a  tiré  parti  du  manuscrit  qu'il 
avait  rédigé  en  1820.  Cependant  il  s'était  glissé  une  petite 
erreur  chronologique  dans  ce  dernier  opuscule.  Il  avait  indi- 
qué le  22  juin  comme  étant  le  jour  du  départ  de  Gitschin,  et 
le  23  juin  comme  celui  de  l'entretien  avec  Napoléon,  tandis 
qu'en  réalité  le  départ  a  eu  lieu  le  24  juin  et  l'entretien  le  26. 
L'exactitude  de  ces  dates  est  absolument  incontestable,  car  elles 
concordent  avec  les  indications  qui  se  trouvent  dans  le  rapport 
adressé  par  Metternich  à  l'Empereur  François  le  soir  même 
de  l'entretien  avec  Napoléon.  Ce  rapport,  écrit  sous  l'impres- 
sion immédiate  de  ce  grand  fait  qui  devait  avoir  de  si  graves 
conséquences,  et  accompagné  d'un  «  Précis  sommaire  dune 
conversation  avec  l'Empereur  Napoléon  »  ,  le  lecteur  le  trou- 
vera dans  le  Recueil  de  documents  du  livre  III  (R.  D.  185, 
186).  Non-seulement  ces  pièces  établissent  dune  manière 
définitive  les  dates  en  question,  mais  encore  elles  redressent 
bien  d'autres  erreurs  qui  se  sont  introduites  relativement  à  la 
matière  de  ce  célèbre  entretien  dans  l'ouvrage  de  Fain,  et,  sur 
la  foi  de  cet  auteur,  dans  le  livre  de  Thiers  et  dans  les  œuvres 
d'autres  historiens  français  et  allemands,  comme  M.  Onckenl'a 


254  NOTES    DE   L'ÉDITEUR 

victorieusement   démontré  depuis  peu.  Du  reste,  il  ne  sera 
peut-être  pas  sans  intérêt  de  lire  les  observations  critiques  de 
Metternich  sur  les  écrivains  qui  se  sont  occupés  spécialement 
de  l'histoire  de  cette  importante  période.  Tout  d'abord,  en  ce 
qui  concerne  Fain,  dont  le  «  Manuscrit»    est  la  source  exclu- 
sive où  ont  puisé  les  auteurs  venus  après  lui,  nous  possédons 
un  jugement  très-concis,  mais  décisif,  de  Metternich.  Yoici  ce 
que  le  chancelier  écrit  en  1833  à  M.  de  Gagern  :  «Dans ce  que 
Fain  raconte  de  mes  négociations  personnelles  avec  Napoléon 
en  juin  1813,  il  n'y  a  rien  devrai.  Fain  faisait  partie  du  cabinet 
de  Napoléon,  et  il  obéissait  fidèlement  aux  ordres  du  maître. 
C'est  sous  cette  inspiration  qu'il  écrivait  et  qu'il  voulait  faire 
croire  les  choses  ;  apprécié  sous  ce  point  de  vue,  son  ouvrage 
présente  un  vif  intérêt,  a  —  «  Un  livre  tout  aussi  substantiel, 
continue  Metternich  dans  le  même  écrit,  ce  sont  les  Mémoires 
de  Bourrienne,  en  ce  qui  concerne  la  personnalité  de  Napo- 
I. ion.  Quant  à  V Ambassade  de  Varsovie,   par  de  Pradt,  et   à 
la  Campagne  de  1812,  par  SÉGUH,  ces  ouvrages  ont  une  véri- 
table   valeur    historique.    Tout    le     reste    est   de    la    menue 
paille,  OÙ  Ion  ne  peut  trouver  que  quelques  grains  épais  ;  ce 
sont  des  spéculations  d'auteur-  et  de  libraires,  qui  ne  servent 
qu'à  obscurcir  la  vérité  des  faits.  » —  Quand  parut  le  tome  XV 
de  Y  Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire,  par  TlHERS,  qui  em- 
brasse  L'époque  comprise  entre  le  mois  de  mai  1812  et  le  mois 
de  juin   1813,   Metternich    prit  la  plume   (mars  1857)    pour 
mettre  sur  le  papier  les  premières  impressions  que  produisit  sur 
lui  la  lecture  de  ce  volume.  Nous  allons  reproduire  in  extenso 
les  lignes  qu'il  a.écrites  à  ce  sujet,  et  qui  d'ailleurs  offrent  un 
certain  intérêt,  parce  qu'il  y  est  question  des  rapports  person- 
nels des  deux  hommes  d'État.  Voici  ce  que  raconte  Metter- 
nich •  «  Pour  expliquer  les  premières  impressions  que  je  res- 
sentis à  la  lecture  du  tome  XV  de  VHistoire  du  Consulat  et  de 
l'Empire,  il  faut  que  je  remonte  à  la  situation  respective  de 
M.  Thiers  et  à  la  mienne.  J'ai  eu  deux  fois  des  relations  per- 
sonnelles avec  M.  Thiers.  En  1838,  il  s'était  rendu  à  Cùme 
sous  le  prétexte  d'assister  au  couronnement  de   l'Empereur 
Ferdinand  comme  roi  de  l'État  lombard-vénitien  ;  c'est  là  que 


NOTES    DE    L'ÉDITEUR  255 

je  le  rencontrai.  Il  m'avoua  que  le  vrai  motif  de  son  voyage, 
c'était  le  désir  de  faire  ma  connaissance.  Sorti  depuis  peu  du 
ministère,  il  s'efforça  de  me  faire  accroire  qu'il  avait  renoncé 
à  reprendre  jamais  le  portefeuille,  et  qu'il  avait  l'intention  de 
consacrer  le  reste  de  sa  vie  à  des  travaux  littéraires.  Sans 
ajouter  foi  à  ses  affirmations,  je  ne  changeai  rien  au  des- 
sein tout  naturel  que  j'avais  de  ne  m'engager  avec  Thiers  que 
dans  des  conversations  très-superficielles,  et  d'éviter  avec  soin 
toute  discussion  politique.  L'entretien  que  nous  eûmes  à  Côme 
se  borna  à  des  politesses  générales  et  ne  dura  pas  plus  d'une 
heure.  Quelques  mois  plus  tard,  M.  Thiers  prit  la  direction 
des  affaires  étrangères,  que  primait  alors  la  question  d'Orient, 
question  durant  les  phases  de  laquelle  mes  vues  politiques  se 
trouvèrent  en  opposition  directe  avec  celles  du  Cabinet  fran- 
çais. Au  printemps  de  l'année  1850,  pendant  que  j'étais  à 
Bruxelles,  M.  Thiers  me  fit  demander  si  je  serais  disposé  à  lui 
fournir,  dans  l'intérêt  de  l'œuvre  historique  qu'il  était  en  train 
de  composer,  quelques  éclaircissements  sur  des  faits  accomplis 
en  1809  et  1810.  Je  me  déclarai  prêt  à  le  faire,  et  M.  Thiers 
vint  à  Bruxelles.  Il  me  posa  douze  questions  auxquelles  je 
pus  répondre  immédiatement,  sans  hésitation,  sauf  à  deux  qu' 
se  rapportaient  à  des  paroles  officielles.  A  propos  de  ces  deux 
questions,  je  fis  consulter  les  Archives  de  la  chancellerie  d'État 
à  Vienne  ,  et  je  communiquai  à  M.  Thiers  le  résultat  des 
recherches  faites.  Notre  entretien,  à  Bruxelles,  se  borna  à 
l'histoire  des  deux  années  1809  et  18Ï0,  et  à  la  situation  de  la 
France  à  cette  époque.  Quant  à  la  fin  du  règne  de  Napoléon  Ier, 
M.  Thiers  m'en  parla  d'après  l'idée  qu'on  peut  suivre,  de 
même  qu'un  fil  rouge,  à  travers  son  ouvrage  historique  tout 
entier.  Mes  réponses  furent  courtes  et,  réservées.  —  Ce  fait 
donne  au  contenu  du  tome  XV  une  valeur  particulière,  que 
je  crois  déterminer  par  la  note  ci-dessus.  » 

En  ce  qui  concerne  le  théâtre  du  célèbre  entretien  de 
Metternich  avec  Napoléon,  on  montre  encore  aujourd'hui 
dans  le  palais  Marcolini,  actuellement  converti  en  hôpital 
civil,  les  deux  pièces  où  eut  lieu  cette  entrevue,  qui  eut  de 
si  graves  conséquences.    Ces  pièces  sont  situées   au  rez-de- 


-25<»  NOTES    DE   L'ÉDITEOB 

chaussée  et   communiquent  directement  avec   le  jardin.   La 
porte  par  laquelle  Metternich  est  entré  et  sorti  jadis  est  mm 
maintenant,   parce  que   l'espace  alors  occupé  par  des  anti- 
chambres,   peut-être  aussi  par  des  salons  de  réception,  a  été 
ulili-é.  de  nos  jours,  pour  faire  des  -ailes  de  malades. 

Page  I  58.  —  Sur  le-  communications  écrites  échangées 
à  Brandeis  entre  l'Empereur  François  et  Metternich,  voir 
Instructions  de  Metternich  pour  les  conférences  de  Prague. 
lî.  !>.  IS7,  188.)  A  cette  époque  Metternich  adressa  à  son 
père,  -m  la  question  :  Est-ce  la  guerre?  est-ce  la  paix?  la 
lettre  suivante,  datée  de  Prague  : 

«Aurons-nous  la  guerre  ou  non?  Personne  ne  peut,  avanl 
le  10  août,  résoudre  cette  question,  et  je  dis  personne, 
inclusivement  Napoléon.  Mais  arrive  que  vaudra,  j'aurai  (ail 
mon  devoir,  et  si  j'épuise  toute-  les  chances  de  paix,  il  d  est 
pas  moins  sûr  que  la  guerre  se  fera  avec  de-  chances  de  réussite 
bien  <m  delà  de  tout  ce  que  vous  pouvez  vous  figurer.  Il  faut 
être  au  centre  des  affaires,  il  faul  se  trouver  pla<  é  comme  je 

le  -m-,  voir  tout  Ce  <|ui  -c  passe  partout,  -avoir  ce  qu'il  y  .i  de 
moyens  d'ui  <  »té  et  de  manque  de  ne .yen- de  I  autre;  —  en 
un  mot ,  il  faut  être  dans  le  foyer  même  pour  se  faire  une  idée 
juste  de  la  véritable  position  des  choses.  Jamais  il  n'y  en  a  eu 

une  plu->  compliquée,  ci  jamais  rôle  d'une  puissance  quel- 
conque n'a  été  comparable  au  notre.  Nous  sommes  si  complè- 
tement le  foyer  de  tout,  que  toutes  les  paroles,  —  il  n'est  pas 
question  de  négociations,  —  passent  pal  nous.  Napoléon 
trouve  Si  singulièrement  placé,  qu'aussi  souvent  qu  il  lui  arrive 
de  frapper  à  une  porte,  il  reçoit  pour  toute  réponse  :  Allez 
demander  au  Cabinet  autrichien.  —  11  est  possible  que  Cau- 
laincourt  arrive  cette  nuit.  Tout  cela  n'est  rien  ;  Prague  est 
pour  le  publie ,  et  tout  ce  qui  se  fait  hors  de  Prague  est  la 
c  h  ose.  » 

(69)  Page  159.  — Au  sujet  du  célèbre  manifeste  de  guerre 
de  1813,  dont  l'auteur  est  Gentz,  comme  chacun  le  sait,  ce 
dernier  s'exprime  de  la  manière  suivante  dans  la  lettre  qu  il 
écrit  à  Metternich  le  4  septembre  1813  :  «  Le  manifeste  ne  pou- 
vait et  ne  devait  avoir  qu'îm  mérite,  celui  d'offrir  une  vue  d'en- 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  257 

semble  de  l'administration  politique  des  trois  dernières  années, 
et  d'en  montrer  le  caractère  à  la  partie  intelligente  des  contem- 
porains. Le  mot  que  m'écrivit  Ancillon  :  «  Vous  avez  parlé 
«  comme  le  ministère  autrichien  a  agi,  voilà  votre  plus  bel 
«  éloge  »  ,  fut  la  première  goutte  de  baume  qui  coula  dans  mon 
cœur.  Lorsque  j'appris  plus  tard  qu'on  regardait  le  manifeste 
absolument  comme  un  verre  à  travers  lequel  on  voyait  ce  sys- 
tème politique  que  je  n'aurais  pas  su  inventer,  mais  que  je  suis 
fier  d'avoir  saisi  et  exposé  tel  qu'il  était  ;  lorsque  Frédéric  Schle- 
gel  lui-même  m'écrivit  :  «A  présent  je  vois,  je  sens  que  tout  de- 
«  vait  être  conduit  exactement  comme  on  l'a  fait  ;  que  rien,  abso- 
«  lument  rien  ne  pouvait  marcher  autrement  »  ,  mon  succès  me 
fit  ressentir  une  satisfaction,  une  joie  comme  je  n'en  avais  plus 
connu  depuis  1806,  alors  que  j'avais  réussi  dans  une  entre- 
prise motivée  parles  besoins  de  ce  temps-là.  Car  mon  triomphe 
ne  consiste  que  dans  une  chose  :  c'est  que  j'aide  à  rendre  plus 
glorieux  votre  triomphe  à  vous;  celui-là  seul  est  vrai,  parce 
qu'il  est  actif.  La  parole  ne  peut  en  donner  qu'un  pâle  reflet, 
mais  le  monde  et  la  postérité  sauront  le  sentir  et  le  recon- 
naître. » 

(70)  Page  162.  — Au  milieu  de  l'action,  Metternich  était 
animé  d'une  confiance  inébranlable,  témoin  la  lettre  qu'il  a 
adressée  à  son  ancien  précepteur  l'abbé  Hœhn,  alors  curé  à 
Tajax  en  Moravie.  Voici  ce  qu'il  lui  écrit  de  Teplitz,  le  3  oc- 
tobre 1813  :  «  Merci,  mon  cher  abbé,  pour  votre  lettre.  Je  suis 
sûr  de  la  part  que  vous  prenez  à  tous  les  grands  événements; 
je  ne  le  suis  pas  moins  de  votre  sollicitude  tout  amicale  en  ce 
qui  concerne  mon  salut  politique;  aussi  je  puis  avec  confiance 
vous  demander  d'être  sans  inquiétude.  J'ai  entrepris  une 
oeuvre  immense;  j'ai  avancé  lentement,  pas  à  pas;  il  fallait 
réunir  toutes  nos  forces  et  attendre  le  moment  favorable.  Il 
nous  fallait  avoir  raison  moralement ,  afin  de  pouvoir  faire 
triompher  notre  droit  matériellement.  Le  ciel  a  béni  notre 
entreprise;  il  nous  aide  parce  que  nous  nous  aidons  nous- 
mêmes  ,  et  bientôt  la  puissance  colossale  de  la  France  tombera 
comme  le  cèdre  du  Liban.  La  force  vitale  de  Napoléon  est 
paralysée  ;  l'édifice  gigantesque  s'écroule  sans  que  rien  puisse 

I.  17 


2is  NOTES    DE   L  ÉDITEUR 

arrêter  sa  chute.  Sans  soldats,  le  meilleur  général  du  monde 
tu  saurait  faire  la  guerre;  or,  les  troupes  de  Napoléon  ne 
méritent  plus  le  nom  d'armer.  Notre  nombre  est  plus  de  trois 
fois  sup  Irieur  à  celui  des  Français;  nos  forces  sont  rajeunies, 
trempées  pour  la  lutte;  celles  de  notre  adversaire  sont  usées 
et  brisées  sans  retour.  Non-  marchons  lentement,  parce  que 
nous  voulons  marcher  sûrement;  nous  voulons,  non  pas  un 
mieux  passager,  mais  une  guérison  radicale;  il  nous  faut  des 
moyens,  non  p;is  héroïques,  mais  infaillibles.  Si  Dieu  m'accorde 
la  vie  et  la  santé,  je  mènerai  l'entreprise  à  bout,  soyez  sans 
crainte  à  cet  égard.  Le  plus  fort  est  lait;  à  présent,  il  s'agit  de 
persévérer,  d'avoir  une  volonté  ferme  et  de  marcher  droil 
devant  nous;  or,  nous  avons  la  persévérance,  et  la  volonté  ne 
nous  manque  pas.  » 

Quelques  joun  auparavant,  Metternich  écrivait  à  son  père: 
Nos  affaires  vont  bien,  et  cela  sur  la  plus  large  échelle. 
L'Europe  sera  sauvée,  et  je  me  flatte  que  I  on  finira  par  ne 
pas  m'en  attribuer  le  plus  faible  mérite.  Dieu  m'a  doué  de 
patience  et  de  force.  Depuis  des  années  ma  marche  politique 
a  été  la  même,  et  une  grande  puissance  telle  que  I  Autriche 
doit  essentiellement  vaincre  tous  les  obstai  les .  si  elle  esi  bien 
dirigée.  e1  surtout  si  >a  marche  est  uniforme  et  toujours  ten- 
danl  au  même  but.  Ce  n'est  pas  pour  rien  que  j  ai  voulu  ,  avant 
d'entreprendre  la  grande  oeuvre,  bien  connaître  mon  adv<  r- 
saire  et  nos  forces.  Je  connais  mieux  le  premier  que  personne 
en  Europe,  et  j'ai  porté  le-  dernières  à  un  peint  auquel 
personne  ne  les  croyait  p'ns  susceptibles  d'arriver  après  tant 
d'année-  de  défaites  et  de  malheurs.  Il  ne  restait  plus  que  le 
moment  à  trouver,  ou  il  serait  possible  d'entreprendre  la  chose 
sans  risques  excessifs.  J'ai  préparé  cette  époque  par  l'armis- 
tice du  4  juin,  et  je  l'ai  atteinte  par  le  coup  le  plus  bardi  pos- 
sible, par  une  prolongation  de  l'armistice  de  vingt  joins,  que 
j'ai  pris  sur  moi  de  stipuler  au  nom  des  puissances,  sans  leur 
en  dire  un  mot;  car,  de  leur  su,  la  chose  devenait  impossible. 
Les  résultats  ont  prouvé  que  mes  calculs  étaient  justes.  Les 
armées  russes  et  prussiennes  sont  venues  à  temps  couvrir  le 
bord  de  la  Bohême  et  fixer  l'attention  principale  de  Napoléon 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  259 

sur  la  gauche  de  l'Elbe.  Blùcher  et  le  Prince  Royal  ont  eu  le 
temps  d'être  prêts;  ils  sont  restés  assez  éloignés  pour  forcer 
Napoléon  à  diviser  ses  forces  en  trois.  Elles  ont  été  battues  par- 
tout, et  il  est  difficile  de  ne  pas  évaluer  le  minimum  de  sa 
perte,  depuis  l'ouverture  de  la  campagne,  à  plus  de  cent  cin- 
quante mille  hommes  et  à  plus  de  trois  cents  pièces  de  canon. 
Son   armée    est   entièrement   démoralisée;   elle  se  meurt  de 
fatigue  et  de  faim.  Les  nôtres  sont  dans  le  meilleur  état  et 
animés  d'un  esprit  rare.  J'ai  vu,  il  y  a  deux  jours,  des  batail- 
lons crier  d'impatience  de  ne  pas  voir  l'armée  française  des- 
cendre des  montagnes.  Nous  allons  redevenir  très-actifs,  et 
Dieu  couronnera  la  fin  de  la  sainte  entreprise.  Napoléon  n'a 
plus  de  réserve,  et  nous  en  avons  une  de  plus  de  deux  cent 
mille  hommes.  L'armée  de  Benningsen  vient  d'entrer  en  ligne. 
Celles  de  Labanoff  et  de  Tolstoy  s'approchent  de  l'Oder.  Nous 
aurons  plus  de  monde,  à  la  fin  de  chaque  mois,  que  nous  ne 
pouvons  en  perdre.   Toute  la  Prusse  est  sous  les  armes,  et 
toute  l'Allemagne  va  l'être.  » 

Le  1er  octobre  1813,  Metternich  écrivait,  de  Tcplitz,  à  sa 
fille  Marie  : 

«Tout  prouve  que  l'heure  a  sonné,  et  que  ma  mission  de 
mettre  fin  à  tant  de  maux  e5t  arrêtée  par  les  décrets  du 
Ciel.  Napoléon  pense  à  moi,  j'en  suis  sûr,  à  toute  heure;  je 
dois  lui  apparaître  comme  une  e  pèce  de  conscience  person- 
nifiée; je  lui  ai  tout  dit  et  prédit  à  Dresde;  il  n'a  voulu  croire 
à  rien,  et  le  proverbe  latin  :  Quos  Deus  vult  perdere dementat , 
—  que  vous  pourrez  faire  traduire  par  Victor,  — s'est  de 
nouveau  vérifié.  » 

(71)  Page  168.  —  Dans  un  Mémoire  de  ce  temps ,  qui  porte 
la  date  du  11  novembre  1813,  et  qui  n'a  pas  encore  été  publié 
que  nous  sachions ,  Gentz  rend  un  juste  hommage  aux  hommes 
qui  ont  glorieusement  contribué  à  l'heureux  succès  de  la 
bataille  des  nations  livrée  à  Leipzig.  Voici  ce  qu'il  dit  : 

«Le  plan  de  campagne,  — qui  n'a  pas  été,  comme  on  l'a 
gratuitement  répandu,  l'ouvrage  du  général  Moreau,  puisque 
au  moment  de  l'arrivée  de  ce  général  à  Prague  ce  plan  avait 
déjà  reçu  sa  dernière  sanction ,  —  était  concerté  avec  beaucoup 

17. 


260  NOTES    DE  L'EDITEUR 

d'intelligence,  et  a  été  exécuté  avec  beaucoup  de  précision  et 
de  vigueur.  Le  prince  de  Schwarzenberg  n'ayant  jamais  com- 
mandé de  grandes  armées,  ne  pouvait  pas,  dès  son  début, 
inspirer  cette  confiance  absolue  qu'on  n'accorde  qu'à  l'babitude 
des  succès.  C'est  un  homme,  d'ailleurs,  d'une  grande  modestie, 
d'une  simplicité  et  d'une  douceur  extrêmes.  Lorsque,  pendant 
tout  le  mois  de  septembre ,  on  le  vit  décidé  à  ne  rien  donner 
au  hasard  et  à  attendre  le  moment  propice,  les  esprits  inquiets 
et  les  frondeurs  téméraires  commençaient  déjà  à  condamner 
sa  prudence  et  à  parler  de  lui  comme  d'un  général  au-dessous 
de  la  tâche  qui  lui  était  imposée.  Il  s'est  vengé  bien  glorieu- 
sement de  ces  propos.  Tout  le  monde  reconnaît  aujourd'hui 
qu'il  fallait  exactement  un  homme  tel  que  lui  pour  modérer 
la  fougue  des  uns,  pour  contenir  la  jalousie  des  autres,  pour 
réunir  dans  un  même  cadre  les  vues  et  les  plans  de  trois  Souve- 
rains et  d'une  demi-douzaine  de  généraux  soutenus,  comme  Bar- 
clay, VVittgenstein,  Benningsen,  Kleist,  etc.,  par  une  ancienne 
et  brillante  réputation.  La  sagesse  et  la  fermeté  avec  lesquelles 
le  prince  de  Schwarzenberg  a  poursuivi  ses  opérations,  sans 
jamais  céder  ni  aux  clameurs  de  la  multitude  ni  aux  impor- 
lunités  des  grands,  sont  une  victoire  de  plus  qu  il  a  remportée, 
et  le  vrai  fondement  de  toutes  les  autres.  —  L'éclat  des  ser- 
vices rendus  par  ce  général  rejaillit  en  grande  partie  sur  M.  le 
prince  de  Metternich,  qui  a  le  mérite  de  l'avoir  désigné  pour 
le  commandement ,  et  de  l'avoir  soutenu  contre  tous  les 
mécontents  et  tous  les  détracteurs.  Sans  M.  de  Metternich,  le 
prince  de  Schwarzenberg  n'aurait  ni  accepté  ni  gardé  le  com- 
mandement en  chef;  de  sorte  que  le  même  ministre  qui  a  été 
l'âme  de  toutes  les  combinaisons  politiques,  a  encore  direc- 
tement assuré  le  succès  des  opérations  militaires.  Il  a  même 
suivi  de  sa  personne  tous  les  mouvements  de  l'armée,  et  s'est 
toujours  trouvé  à  côté  du  prince  de  Schwarzenberg  pendant 
l'action.  Après  celui-ci,  on  doit  incontestablement  assigner  le 
premier  rang,  en  fait  de  mérite  militaire,  au  chef  de  l'armée 
de  Silésie,  le  respectable  vétéran  Blùcher.  Le  plan  d'opéra- 
tion formé  par  le  chef  de  son  état-major,  le  général  Gnei- 
senau ,  était  un  chef-d'œuvre ,  et  l'exécution  de  ce  plan  dans 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR.  261 

tous  ses  détails,  depuis  Breslau  jusqu'à  Leipzig,  la  partie  la 
plus  ingénieuse,  la  plus  savante  et  la  plus  brillante  de  la  cam- 
pagne. On  n'est  pas  également  content  du  Prince  Royal  de 
Suède.  L'opinion  générale  est  que  les  beaux  faits  d'armes  qui 
ont  amené  et  suivi  la  bataille  de  Dennewitz  et  les  différents 
passages  de  l'Elbe,  ont  été  beaucoup  plus  l'ouvrage  des  quel- 
ques excellents  généraux  prussiens  et  russes,  tels  que  Bulow, 
Tauenzien,  Czerniczeff  et  Tettenborn,  servant  sous  ses  ordres, 
que  le  sien.  » 

(72)  Page  171.  —  Sur  les  brillants  résultats  obtenus  jusqu'a- 
lors, Metternich  écrit  à  son  père,  le  17  novembre  1813,  une 
lettre,  datée  de  Francfort,  qui  est  ainsi  conçue  : 

«Je, vous  réponds  de  la  fin  la  plus  glorieuse  de  tout  ce  que 
nous  avons  entrepris.  Le  Ciel  a  couronné  nos  efforts  bien  au  delà 
de  ce  qu'il  en  apparaît  aux  yeux  du  public.  Il  faut  être  initié, 
comme  moi,  dans  les  détails  de  l'intérieur  de  la  Fiance,  voir 
d'aussi  près  que  moi,  pour  pouvoir  se  placer  tout  juste  au  véri- 
table point  entre  la  crainte  et  l'espoir,  entre  la  vérité  et  l'illusion. 
J'ai  la  douce  jouissance  de  voir  l'Empereur  reconnaître  que  mon 
zèle  pour  son  service  n'a  pas  été  sans  succès  ;  il  sent  qu'il  me  doit 
une  partie  du  bonheur  dont  il  jouit  à  la  suite  de  vingt  années 
de  malheurs.  Il  me  le  dit,  et  je  ne  le  flatte  pas  en  lui  répon- 
dant par  l'expression  la  plus  vraie  de  ma  conviction,  que  Lui, 
sa  fermeté  et  cette  qualité  si  précieuse  et  de  laquelle  on  ne  le 
croyait  guère  susceptible,  —  sa  confiance,  —  ont  sauvé  l'Eu- 
rope, et  l'Autriche  ne  se  sauvait  pas  sans  l'Europe.  Je  sais  bien 
que  cette  dernière  vérité  va  être  taxée  d'être  toute  vulgaire; 
chacun  a  de  l'esprit  après  coup  ;  même  ceux  qui  ont  prêché 
pour  le  rien  faire,  ou  pour  le  parti  tout  à  fait  opposé,  voudront 
avoir  tout  prédit.  Moi,  je  me  borne  à  ma  conviction  de  ne  pas 
mètre  trompé  dans  mes  moyens,  et  c'est  beaucoup  en  1813.» 

Metternich  raconte  une  anecdote  qui  remonte  à  l'époque 
du  séjour  des  Souverains  alliés  à  Francfort,  et  qui  peint  l'Em- 
pereur François;  nous  ne  voulons  pas  en  priver  le  lecteur. 
«En  1812,  écrit  Metternich,  le  prince  primat  d'Allemagne 
baron  de  Dalberg  avait  fondé  l'ordre  de  la  «  Concorde  »  .  Lors- 
qu'apres  la  victoire  de  Leipzig  nous  arrivâmes  à  Francfort,  un 


'262  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

des  nouveaux  chevaliers  de  l'ordre  vint  se  présenter  à  l'Em- 
pereur d'Autriche  pour  solliciter  de  Sa  Majesté  l'autorisation 
de  continuer  à  porter  les  insignes  de  l'ordre  susdit  de  la  «  Con- 
corde «  .  «  Si  vous  n'en  rougissez  pas,  lui  dit  l'Empereur  Fran- 
«çois,  cela  m'est  Lien  égal  que  vous  portiez  cette  décoration.» 

(73)  Page  173.  —  Dans  la  déclaration  de  Francfort,  du 
1er  décembre,  déclaration  célèbre  et  à  jamais  mémorable 
(qu'on  attribue  à  tort  à  la  plume  de  Gentz),  les  puissances 
alliées  promettent  de  laisser  à  la  France  une  étendue  de  terri- 
toire supérieure  à  tout  ce  qu'elle  avait  possédé  sous  ses  anciens 
Rois. 

«Les  puissances  confirment  à  l'Empire  français  une  éten- 
due de  territoire  que  n'a  jamais  connue  la  France  sous  ses 
anciens  Rois,  parce  qu'une  nation  valeureuse  ne  déchoit  pas 
pour  avoir,  à  son  tour,  éprouvé  des  revers  dans  une  lutte  opi- 
niâtre et  sanglante,  où  elle  a  combattu  avec  son  audace  accou- 
tumée. » 

Cette  expression  générale  ne  reçoit  sa  signification  particu- 
lière que  si  l'on  se  reporte  aux  propositions  de  médiation  faites 
par  les  alliés  et  portées  par  M.  de  Saint-Aignan  à  Napoléon, 
propositions  où  il  était  question  des  Pyrénées,  des  Alpes  et  du 
Rhin  comme  frontières  naturelles  de  la  France.  La  proclama- 
tion elle-même  se  contentait  d'une  indication  alors  très-claire 
pour  qui  voulait  lire  entre  les  lignes. 

(74)  Pa^e  180. —  Relativement  à  l'accueil  fait  à  nos  troupes 
en  Suisse,  de  même  qu'à  l'impression  produite  par  les  pièces 
officielles  sorties  de  la  plume  de  Metternich,  ce  dernier  écrit 
de  Fribourg,  le  26  décembre  1813,  une  lettre  particulière,  à 
laquelle  nous  empruntons  le  passage  suivant  : 

«La  Suisse  nous  a  reçus  à  merveille  ;  nous  sommes  en  pleine 
marche  vers  l'intérieur  de  la  France,  et  c'est  une  chose  assez 
plaisante  qu'une  conférence  comme  celle  que  j'ai  tenue  hier 
chez  moi,  pour  régler  la  manière  d'administrer  les  départe- 
ments que  nous  occupons  déjà  en  partie  et  que  nous  allons 
occuper  encore.  Vous  verrez  dans  les  feuilles  une  Note  que 
j'ai  fait  adresser  par  Lebzeltern  et  Capo  d'Istria  au  landam- 
man  de    la   Suisse,  et  vous  vous  convaincrez  que,  si   nous 


Résolutions  du  Conseil  de  guerre  île  Bar-sur- Aube  (2\>  février  1814  ),  d'après 
la  minute  autographe  de  l'Empereur  Alexandre  I"  de  Russie,  qui  a  tenu 
le  protocole  îles  délibérations  de  ce  Conseil.  {Voir  note  75,  page  263.) 


<i*     Vf-,    Ueii- A 
-A 

n  — . 


se* 'cru   *     c)«  U'-<<$^, 

^  ■    yj  /  t*~W  l     ■e^/ju£vy» 


ur 


«H 


*& 


-^. 


y 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  263 

savons  bien  faire,  nous  savons  aussi  bien  parler.  Je  me  suis  en 
général  établi  en  conversation  avec  l'Europe  depuis  quelque 
temps,  et  c'est  chose  assez  difficile.  Ce  qui  me  fait  plaisir, 
c'est  que  je  vois  toujours  que  les  pièces  qui  sortent  de  ma 
plume  sont  celles  que  le  public  goûte  le  plus.  Je  suis  con- 
vaincu que  ma  petite  proclamation  aux  Français,  et  cette  Note 
aux  Suisses,  seront  généralement  approuvées.  » 

(75)  Page  191.  —  Parmi  les  écrits  laissés  par  Metternich  s'est 
trouvé  le  brouillon  de  la  minute,  écrit  au  crayon  par  l'Empe- 
reur Alexandre  lui-même;  nous  l'insérons  ici  comme  fac- 
simile  de  l'écriture  de  ce  prince.  L'en-tête  du  protocole  de 
la  conférence  tenue  à  Bar-sur-Aube  le  25  février  1814,  dont 
1  autographe  d'Alexandre  est  1  annexe,  a  été  écrit  par  Met- 
ternich; voici  ce  qu'il  contient  : 

Présents  : 

Sa  Majesté  Impériale  l'Empereur  d'Autriche. 

Sa  Majesté  Impériale  l'Empereur  de  Russie 

Sa  Majesté  le  Roi  de  Prusse. 

Son  Altesse  le  prince  de  Schwarzenberg,  maréchal  des  armées 

de  Sa    Majesté   Impériale  et  Royale  Apostolique,  général 

en  chef  des  armées  alliées. 
Son  Altesse  le   prince  de  Metternich,  ministre   des   affaires 

étrangères  d'Autriche. 
Son  Excellence  Mylord  Yiscount  Castlereagh,  principal  secré- 
taire d  État  de  Sa  Majesté  Britannique  pour  le  département 

des  affaires  étrangères. 
Son  Excellence  le  comte  de  Nesselrode,  secrétaire  d  Etat  de 

Sa  Majesté  l'Empereur  de  Russie. 
Son  Excellence  le  baron  de  Hardenberg,  chancelier  d  Etat  de 

Prusse. 
Son  Excellence  le  comte  de  Radetzky,  quartier-maître  général 

de  l'armée  autrichienne. 
Son   Excellence  le   prince  Wolkonski,  chef  de   l'état-major 

général  de  Sa  Majesté  l'Empereur  de  toutes  les  Russies. 
M.  le  général  de  Diebitsch,  quartier-maître  général  de  l'armée 

russe. 


264  NOTES    DE    L'EDITEUR. 

M.  le  général  de  Knesebeck,  aide  de  camp  général  de  Sa  Ma- 
jesté le  Roi  de  Prusse. 

Le  protocole  a  été  tenu  par  Sa  Majesté  l'Empereur  de  Rus- 
sie, dont  l'original  ci-inclus. 

En  foi  de  quoi  j'ai  signé  le  présent  acte. 

Le  Prince  de  Metternich. 

(76)  Page  196. —  Voir  Y  Abdication  de  Napoléon  et  l'arrivée 
du  comte  d'Artois  à  Paris.  Ce  sont  deux  rapports  de  Metter- 
nich à  l'Empereur  François;  il  y  a  de  plus  une  réponse  de  ce 
dernier.  (R.  D.  189-191.) 

(77)  Page  201.  —  Après  la  conclusion  de  la  première  paix 
de  Paris,  l'Empereur  François  adressa  au  feld- maréchal 
prince  Charles  de  Schwarzenberg,  au  glorieux  vainqueur,  une 
lettre  autographe  dont  nous  offrons  le  brouillon  au  lecteur 
comme  un  fac-similé  très-caractéristique  de  l'écriture  de  Met- 
ternich, qui  l'a  rédigé,  et  de  celle  de  l'Empereur  François,  qui 
l'a  corrigé. 

(78)  Page  201. —  Le  retour  de  Metternich  à  Vienne  fut  célé- 
bré par  une  sérénade  organisée  par  le  comte  de  Palffy  sur  la 
place,  devant  le  palais  de  la  chancellerie  d'Etat.  Les  artistes 
réunis  des  théâtres  de  la  Cour  et  du  théâtre  de  la  Wien  exé- 
cutèrent l'ouverture  du  Prométhée  de  Beethoven;  le  flûtiste 
Bayer  et  le  violoniste  Spohr  déployèrent  leur  admirable  talent 
dans  des  morceaux  choisis  pour  la  circonstance.  Pour  couron- 
ner la  fête,  on  chanta  une  cantate,  dont  les  paroles  avaient  été 
composées  par  le  docteur  Veith  et  la  musique  par  Kinsky.  Le 
sujet  de  cette  cantate,  excellente  de  tout  point,  c'est,  d'après  le 
Wanderer,  à  qui  nous  empruntons  ces  détails,  «  un  hommage 
rendu  aux  mérites  de  l'illustre  homme  d'Etat  dont  les  sages 
calculs  et  l'infatigable  persévérance,  soutenue  parla  confiance 
de  l'Empereur  qui  l'avait  choisi,  dont  la  circonspection,  la 
modération  et  la  prudence  extraordinaires  avaient  amené  un 
résultat  qu'on  aurait  à  peine  osé  rêver  un  an  plus  tôt  ;  de  cet 
homme  d'État  qui,  indifférent  aux  clameurs  de  la  foule  impa- 
tiente, avait  su  temporiser  et  différer  le  recours  à  la  voie  des 


Traduction  de  la  pièce  ci-contre  *  : 


Mon  cher  Prince,  la  paix  est  conclue.  Le  monde  devra  de 
longues  années  de  paix  au  courage,  à  la  persévérance  des 
armées  alliées.  Je  sens  vivement,  et  mes  peuples  (la  patrie) 
comme  l'Europe  reconnaissent  avec  moi  combien  vous  avez 
contribué  par  l'habile  direction  de  l'armée  qui  vous  était 
confiée,  combien  ma  vaillante  armée  elle-même  a  contribué  à 
amener  l'heureuse  fin  de  vingt  années  de  souffrances.  Expri- 
mez ma  reconnaissance  à  l'armée;  dites-lui  que  son  bien  sera 
ma  préoccupation  constante  (sera  toujours  l'objet  de  ma  pensée). 
Grâce  à  l'esprit  qui  anime  les  peuples  dont  la  conduite  m'a 
été  confiée  par  la  Providence,  ainsi  que  mon  armée  mon 
Empire  (la  patrie)  est  invincible. 

En  vous  réitérant  1  expression  de  ma  reconnaissance,  je  vous- 
charge  de  publier  les   récompenses   suivantes,   que  j'ai  cru 
devoir  accorder  pour  leurs  services  à  quelques  membres  de 
l'armée. 

*  Les  mots  qui,  dans  l'original,  sont  écrits  de  la  main  de  l'Empereur 
François,  sont  imprimés  en  italiques  dans  la  traduction;  les  mots  entre 
parenthèses  indiquent  les  expressions  modifiées  par  l'Empereur. 


Minuteche,  François  I',  ait   maréchal 

prince  de  Metternich,  avec  des  cor- 
recte note  11,  p.  264.) 


LS, 


*       ^ 


Minute  dune  lettre  autographe  de  V Empereur  d'  (utrîchc,  François  ï .  ait   maréchal 
e  de  Schwarzcnberg,  écrite  de  la  main  du  prince  de  Metternich,  avet   des  cor- 
rections autographes  de  F  Empereur  François,  'l'air  note  77,  p.  264.1 


(      i<  *>  -    y       •_■-_   A 


«2 k 


/  / 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  265 

armes  jusqu'au  jour  où  il  désespéra  de  vaincre  l'intraitable 
obstination  de  son  adversaire  et  put  se  dire  que  les  armements 
de  l'Empire  étaient  complets,  et  que  la  guerre  pouvait  être 
entreprise  sérieusement,  poussée  avec  vigueur  et  terminée  de 
même.  C'est  ce  qui  explique  les  applaudissements  sincères  et 
unanimes  que  provoquèrent  toutes  les  strophes  de  la  cantate 
qui  célébrait  les  immortels  services  rendus  par  le  ministre.  » 
—  Le  texte  de  cette  cantate  avait  été  composé  par  un  tout 
jeune  docteur  en  médecine  qui  devint  célèbre  plus  tard  comme 
poëte  et  comme  savant,  comme  théologien  aussi  bien  que 
comme  médecin,  par  l'illustre  prédicateur  Jean-Emmanuel 
Veith.  Yoici  la  poésie  en  question  : 

«  Salut  à  toi,  grand  prince,  à  toi  dont  la  Prudence  guida  la  main 
loyale,  afin  qu'elle  nous  conduisit  à  la  délivrance,  nous  et  tous  nos 
frères  ! 

«  Salut  à  toi,  dont  la  bouche  ne  s'ouvrait  que  pour  prononcer 
de  douces  paroles  de  paix,  à  toi  dont  la  vigilance  a  empêché  la 
Discorde,  hostile  à  l'alliance  des  princes,  de  railler  tes  efforts  et 
de  déployer  ses  ailes! 

«  Salut  à  toi,  qui  as  aidé  le  glaive  à  nous  assurer  le  plus  beau 
des  triomphes!  Aujourd'hui  la  terre  acclame  ton  nom  et  bénit  la 
maturité,  la  sagesse  et  la  vigueur  de  tes  conseils. 

«Jette  les  yeux  autour  de  toi!  Dans  l'éclat  de  cette  fête,  dans 
l'ivresse  de  son  récent  bonheur,  Vienne  te  crie  et  la  foule  immense 
répète  d'une  seule  voix  :  Tu  es  une  des  colonnes  de  l'Etat! 

«  Et  l'Empereur,  nous  le  voyons,  dans  l'aurore  d'un  avenir 
bienheureux  pour  nous,  poser  sur  ton  front,  d'une  main  tranquille, 
la  plus  belle  couronne  que  puisse  décerner  la  confiance. 

«  Quand  toutes  les  blessures  seront  cicatrisées,  quand  les  villes  et 
les  villages  sortiront  de  leurs  ruines,  quand  nous  verrons  des  gerbes 
dorées  et  des  jardins  fertiles  aux  lieux  où  gisaient  des  cadavres; 

«  Quand  sur  les  vagues  des  mers  lointaines  l'Orient  et  l'Occident 
se  salueront  de  nouveau,  quand  les  arts,  qui  se  plaisent  tant 
auprès  de  toi,  recevront  les  baisers  fraternels  de  l'Abondance, 

«  Alors  tu  pourras,  justement  fier  de  tes  succès,  reposer  tes  regards 
sur  nos  fronts  radieux,  et  dans  un  lointain  avenir,  au  déclin  de  ta 
vie,  tu  pourras  encore,  brillant  d'une  gloire  immortelle,  sourire 
à  ton  œuvre  et  la  contempler. 

«  Que  l'histoire  te  montre  à  la  postérité  comme  le  modèle  des 
grands  hommes,  et  que,  vainqueur  du  temps,  ton  monument  se 
dresse  intact  au  milieu  des  ruines  des  monuments  de  la  gloire.» 


206  NOTES   DE   L'ÉDITEUR 

(79)  Page  202. —  Le  contraste  politique  entre  les  tendances 
progressistes  du  baron  de  Stein,  ce  chef  du  parti  national  alle- 
mand, et  les  principes  conservateurs  de  Metternich  se  montre 
partout  où  il  est  question  de  M.  de  Stein;  toutefois  le  lecteur 
ne  trouve  dans  les  Mémoires  aucune  indication  sur  les  rapports 
personnels  qui  ont  existé  entre  ces  deux  hommes  d'État.  Une 
lettre,  écrite  en  1833  par  Metternich  au  baron  de  Gagcrn, 
nous  renseigne  à  cet  égard  ;  d'ailleurs  elle  est  intéressante 
encore  sous  d'autres  rapports.  Metternich  écrit: 

«Votre  ami  (Stein)  m'a  détesté;  c'était  la  conséquence  de 
son  caractère;  il  appartenait  à  cette  classe  d'hommes  que  dési- 
gne fort  bien  le  mot  anglais  «  impressionable  »  .  Je  n'ai  jamais 
détesté  le  baron  de  Stein,  car  l'affection  et  la  haine  des  indi- 
vidus sont  des  faiblesses  qui  n'esercent  aucune  influence  sur 
mes  relations  d'affaires;  or  je  n'ai  jamais  eu  que  des  relations 
d'affaires  avec  celui  qui  n'est  plus.  Sur  ce  terrain  nous  avions 
sans  doute  de  la  peine  à  nous  entendre;  car  lorsque  nous  ne 
poursuivions  pas  un  but  différent,  la  divergence  se  produisait 
fréquemment  dès  qu'il  s'agis.«,ait  de  choisir  les  moyens.  Per- 
sonne n'appréciait  plus  que  moi  chez  le  baron  de  Stein  les 
remarquables  qualités  de  son  cœur  et  de  son  intelligence.  Je 
doute  fort  qu'en  ce  qui  concerne  ma  personne,  il  m'ait  connu 
autrement  que  d'une  manière  superficielle.  S'il  a  jamais  cru 
devoir  prendre  la  peine  d'étudier  ce  que  pouvaient  bien  valoir 

I  homme  et  ses  entreprises  (tache  que  je  m'impose  toujours 
comme  un  devoir  quand  je  crois  que  cela  en  vaut  la  peine), 
il  ne  m'a  pas  compris  et  m'a  cherché  là  où  je  n'étais  point.  Ce 
qui  le  prouve,  c'est  notre  influence  à  tous  deux  sur  la  marche 
des  événements  accomplis  de  1812  à  1820.  Les  lettres  qu'il 
vous  a  écrites  après  1830  me  font  voir  qu'après  la  révolution 
de  Juillet,  l'auteur  s'était  placé  sur  un  terrain  où  nous  aurions 
pu  facilement  nous  rencontrer.  Une  fois  réunis,  en  serions- 
nous  venus  à  nous  séparer  de  nouveau?  J'ai  peine  à  le  croire, 

II  est  arrivé  à  Stein  ce  qui  arrive  fatalement  aux  caractères 
extrêmement  mobiles  :  même  dans  les  cas  les  plus  graves, 
ils  s'abandonnent  facilement  à  l'influence  de  simples  impres- 
sions; par  suite,  ils  prennent   souvent  l'apparence  pour  la 


NOTES    DE   L'EDITEUR  267 

réalité,  jusqu'à  ce  que  la  force  des  choses  tranche  violemment 
le  nœud.  » 

Dans  les  papiers  laissés  par  Metternich  ne  se  trouvent  que 
trois  lettres  de  Stein,  deux  qui  remontent  à  1810,  et  une  qui 
date  de  1830.  Les  lettres  de  1810  ont  été  écrites  à  l'époque 
où  Stein,  banni  de  la  Prusse  par  Napoléon,  avait  trouvé  un 
asile  en  Autriche  ;  elles  ont  rapport  au  désir  qu'il  éprouvait 
d'échanger  le  séjour  de  Briïnn  contre  celui  de  Prague,  faveur 
qui,  sur  la  recommandation  de  Metternich,  fut  accordée  immé- 
diatement à  M.  de  Stein,  et  à  laquelle  il  répondit  par  l'expres- 
sion de  la  plus  vive  reconnaissance.  La  lettre  de  1830  est  plus 
importante,  parce  qu'elle  montre  jusqu'à  quel  point  la  con- 
duite de  Metternich  à  l'égard  de  son  adversaire  politique  était 
exempte  de  toute  prévention  personnelle.  La  lettre  de  Stein 
atteste  ce  fait  de  la  manière  la  plus  formelle.  Elle  a  été  écrite 
à  Cappenberg,  le  25  janvier  ;  en  voici  la  teneur  : 

«Le  déni  formel  et  positif  que  Votre  Altesse  a  bien  voulu 
donner  à  l'assertion  calomnieuse  de  M.  de  Bourrienne,  l'expres- 
sion d'indignation  dont  elle  l'accompagne,  détruisent  complè- 
tement l'impression  que  les  phrases  patelines  et  astucieuses 
de  l'auteur  pourraient  faire  sur  les  lecteurs  les  plus  disposés 
à  croire  le  mal,  et  les  plus  ignorants  des  circonstances  de 
l'époque  et  du  caractère  des  personnes  —  Il  m'importait 
essentiellement  que  cet  effet  fût  produit;  comme  les  Mémoires 
de  Bourrienne  resteront  une  source  historique  pour  les  géné- 
rations futures,  et  que  mes  contemporains,  qui  peuvent  me 
juger  avec  connaissance  de  cause,  disparaissent  dans  une  pro- 
gression rapide,  Votre  Altesse  a  bien  voulu  accorder  son  atten- 
tion à  un  objet  d'un  intérêt  si  majeur  pour  moi  à  une  époque 
où  sa  sensibilité  a  été  mise  à  une  si  cruelle  épreuve  par  la  perte 
des  personnes  les  plus  chères  à  son  cœur,  et  où  la  situation 
politique  de  l'Europe  exige  toute  l'attention  et  l'application 
de  la  vigueur  de  son  esprit.  —  Que  Votre  Altesse  veuille  donc 
être  convaincue  que  je  saurai  apprécier  toute  l'étendue  de  sa 
bonté,  qu'Elle  m'a  profondément  pénétré  de  la  reconnais- 
sance  la   plus   vive,  la   plus   sincère,  la  plus    constante,   et 


268  NOTES    DE   L  EDITEUR 

qu'Elle  ne  l'attribue  qu'à  l'égard  que  je  crois  devoir  à  l'im- 
mense poids  des  affaires  dont  Elle  est  chargée,  si  je  me  borne 
à  ajouter  à  l'expression  de  ces  sentiments  l'hommage  du 
dévouement  respectueux  avec  lequel  j'ai  l'honneur  d'être, 

«  De  "Votre  Altesse , 
«  Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

«  Ch.  B.   Stein.  » 

(80)  Page  204.  —  Pour  compléter  l'histoire  du  Congrès  de 
Vienne,  nous  offrons  au  lecteur  un  Mémoire  encore  inédit  de 
Frédéric  Gentz.  Il  s'est  trouvé  parmi  les  papiers  laissés  par 
le  prince;  il  est  accompagné  dune  Note  critique  du  chancelier 
d'État,  qui  montre  ce  travail  sous  son  vrai  jour  et  atteste  en 
même  temps  que  le  récit  dans  son  ensemble  est  rigoureuse- 
ment exact.  —  Nous  ne  pensons  pas  qu'il  faille  invoquer 
d'autres  motifs  pour  donner  la  parole  à  un  contemporain  aussi 
autorisé  que  Gentz  sur  ce  grand  événement  que  l'auteur  de 
l'Autobiographie  n'a  fait  qu'effleurer,  et  pour  admettre  à  titre 
d'exception,  dans  ce  Recueil  de  documents,  un  écrit  dû  à  une 
plume  étrangère,  mais  émanant  d'un  homme  si  bien  instruit 
des  faits.  Voir  le  Congrès  de  Vienne  (R.  D.  192-194). 

(81)  Page  204.  —  Au  nombre  des  fêtes  les  plus  imposantes 
qui  eurent  lieu  pendant  le  Congrès  de  Vienne ,  il  faut  comp- 
ter la  fête  de  la  Paix  qui  fut  célébrée  dans  la  villa  Metternich, 
et  à  laquelle  tous  les  Souverains,  les  princes  régnants  et  toutes 
les  notabilités  présentes  avaient  été  invités.  Nous  reprodui- 
sons ci-après  le  programme  qu'avait  composé  un  inspecteur 
général  de  l'Académie  royale  de  musique  de  Paris,  et  qui  fut 
exécuté  dans  tous  ses  détails. 

Programme  de  la  fête  de  la  Paix,  pour  être  exécutée  dans  les 
jardins  de  Son  Excellence  le  prince  de  Metternich,  auprès  de 
Vienne. 

1.  Salle  pour  la  réception  de  Leurs  Majestés  les  Empereurs, 
le  Roi  de  Prusse,  les  Impératrices  et  Reines,  et  autres  princes 
et  princesses  invités. 


NOTES    DE   L'EDITEUR  269 

2.  Ballon  enlevant  dans  les  airs  un  soleil  d'artifice  formé 
de  lances  à  feu  avec  les  armes  des  Souverains,  au  bruit 
des  trompettes  et  tambours,  pour  annoncer  le  commencement 
de  la  fête. 

3.  Départ  des  Souverains,  précédés  de  deux  directeurs  de  la 
fête  qui  indiqueraient  la  marche  et  la  promenade  dans  les  jar- 
dins, les  pauses  et  repos  nécessaires  pour  faire  jouir  des  points 
de  vue,  des  scènes,  des  trophées,  des  danses,  des  différentes 
musiques  vocales  et  instrumentales,  solos,  duos,  trios,  mas- 
qués dans  les  bosquets  aux  temples  de  Mars,  d'Apollon  et  de 
Minerve. 

Après  cette  promenade,  qui  demande  beaucoup  de  soins 
et  d'ordre,  pour  que  personne  ne  précède  Leurs  Majestés  et 
ne  masque  ces  tableaux  mouvants,  il  faudra  conduire  les  Sou- 
verains au  grand  amphithéâtre. 

4.  Grand  amphithéâtre  qui  fera  face  à  la  pelouse. 

5.  Pelouse  qui  servira  de  théâtre  :  trois  temples  décoreront 
ce  vaste  théâtre;  le  plus  considérable  occupera  le  milieu  et 
sera  dédié  à  la  Paix;  les  deux  autres,  placés  à  quelque  inter- 
valle, auront  pour  inscription  :  Aux  Arts,  A  l'Industrie.  Der- 
rière ces  deux  temples,  on  apercevra  une  partie  des  fortifica- 
tions et  des  habitants  de  deux  grandes  villes. 

La  pantomime  suivante  s'exécutera  au  feu  d'artifice.  Scène 
première.  La  Discorde ,  escortée  de  divinités  infernales  et 
traînée  sur  un  char  attelé  de  trois  chevaux  noirs,  parcourt  le 
théâtre  en  secouant  ses  torches;  elle  va  d'une  ville  à  l'autre 
et  disperse  sur  sa  route  les  groupes  des  peuples  qui  fuient 
devant  elle;  des  troupes  de  diverses  nations  s'attaquent;  le 
siège  des  villes  commence;  des  pelotons  de  cavalerie  se 
chargent,  l'infanterie  se  mêle,  les  chefs  se  défient  au  combat 
singulier,  le  bombardement  des  villes  continue,  les  créneaux 
des  remparts  sont  renversés,  les  tours  s'écroulent,  un  incendie 
général  embrase  les  maisons,  les  femmes  se  sauvent  empor- 
tant leurs  enfants,  et  vont  se  réfugier  dans  les  temples.  Un 
bruit  de  victoire  se  fait  entendre,  des  chants  plus  doux 
viennent  frapper  l'oreille,  l'espérance  renaît;  le  temple  de  la 
Paix,  fermé  jusqu'alors  ,  s'ouvre  de  nouveau  :  les  divers  habi- 


210  NOTES    DE    L  ÉDITEUR. 

tants  sortent  des  asiles  où  ils  s'étaient  réfugiés  et  forment  des 
groupes.  Ensuite,  une  marche  générale  où  chaque  nation  est 
représentée  par  un  officier  général  monté  sur  un  char  tiré  par 
deux  chevaux  hiancs  et  portant  des  drapeaux  et  attributs 
caractéristiques  de  chaque  puissance.  Ce  cortège,  entourant 
un  autel  élevé  à  la  Paix,  entonnera  les  chants  de  la  Concorde  et 
prononcera  un  serment  d'alliance.  Pendant  ce  temps,  des  feux 
de  joie,  tirés  des  deux  villes,  couronnent  ce  tableau  et  ter- 
minent la  pantomime. 

Pendant  cette  pantomime,  il  faut  servir  le  souper  sur  nombre 
de  tables  rondes  qui  contiennent  dix  à  douze  couverts.  Celles 
des  puissances  auraient  fort  bon  effet  si  l'on  dressait  les  tables 
sur  des  caisses  de  très-grands  orangers  dont  le  tronc  passerait 
au  centre  des  tables  :  rien  n'est  plus  aisé  en  faisant  la  table  de 
deux  morceaux. 

6.  Après  le  souper,  bal  général  dans  tous  les  apparte- 
ments. 

(8*2)  Page  206.  —  En  ce  qui  concerne  la  brouille  assez 
longue  que  cette  question  amena  entre  l'Empereur  Alexandre 
et  le  prince  de  Metternich,  le  lecteur  trouvera  de  plus  amples 
détails  dans  le  Portrait  de  l'Empereur  Alexandre.  [Portraits  de 
quelques  contemporains  célèbres,  livre  II,  p.  315  et  suiv.) 
L'Empereur  François  était  franchement  opposé  aux  préten- 
tions de  la  Prusse  sur  la  Saxe;  c'est  ce  qui  ressort  des  mots 
suivants,  écrits  par  l'Empereur  lui-même  dans  un  petit  billet 
en  réponse  à  une  courte  demande  de  Metternich  :  «  J'ai  fait 
déclarer  au  Roi  de  Prusse  que  je  ne  consentirai  jamais  à  la 
réunion  totale  de  la  Saxe  à  son  royaume,  et  je  me  suis  offert 
comme  médiateur  entre  la  Prusse  et  le  Roi  de  Saxe.  » 

(83)  Page  206.  —  Par  suite  de  la  guerre  qui  avait  recom- 
mencé avec  Napoléon,  Metternich  alla  rejoindre  l'Empereur 
François  au  quartier  général,  à  Heidelberg.  Sur  ce  voyage, 
qui  le  conduisit  à  Paris,  nous  avons  une  intéressante  corres- 
pondance privée  de  Metternich,  que  nous  communiquons  au 
lecteur;  on  y  trouvera  une  lettre  adressée  à  Talleyrand  et 
deux  lettres  à  l'Impératrice  Marie-Louise;  les  sept  autres  ont 


NOTES    DE   L'EDITEUR 


2"1 


été  écrites  à  des  membres  de  la  famille  du  prince.  Voir  Voyage 
à  Paris  (R.  D.  197-207). 

(84)  Page  208.  —  L'agent  secret  de  Metternich  était  le 
baron  dOttenfels,  alors  secrétaire  aulique  à  la  chancellerie 
d'État.  Il  avait  reçu  l'ordre  de  se  rendre  incognito  à  Baie, 
sous  le  pseudonyme  de  Henri  Werner,  et  de  s'y  rencontrer  à 
l'hôtel  des  Trois  Rois  avec  laffidé  de  Fouché.  A  la  place  de 
ce  dernier,  ce  fut  un  agent  de  Napoléon  qui  vint  dans  la  per- 
sonne d'un  M.  Fleury.  Dès  la  seconde  entrevue,  la  mystifi- 
cation devint  si  évidente,  que  les  pourparlers  furent  tout  sim- 
plement rompus.  Les  intéressantes  instructions  écrites  pour 
Ottenfels,  que  le  lecteur  trouvera  sous  la  rubrique  :  Mission 
dOttenfels  à  Bâle,  démontrent  clairement  qu'il  n'y  avait  rien 
moins  qu'une  entente  entre  l'Empereur  François  et  Napoléon. 
(R.  D.  195,  196.)  Le  jugement  sévère  porté  par  Metternich 
sur  la  manière  dont  cette  question  a  été  traitée  par  les  his- 
toriens ne  peut  pas  s'appliquer  à  Y  Histoire  du  Consulat  et  de 
[Empire,  par  Thiers,  dont  le  tome  XIX,  où  il  est  question  de 
cet  incident,  n'a  paru  qu'en  1861,  par  conséquent  après  la 
mort  de  Metternich.  Dans  cet  ouvrage,  le  fait  est  raconté 
assez  fidèlement  ;  cela  s'explique  peut-être  par  la  circon- 
stance que  Thiers  a  puisé  ses  renseignements  sur  ce  point  à 
la  véritable  source,  c'est-à-dire  auprès  de  Metternich  lui- 
même.  Encore  dans  les  dernières  années  de  la  vie  du  prince, 
Thiers  a  adressé  à  ce  dernier  un  giand  nombre  de  questions, 
avec  prière  d'y  répondre  par  écrit.  Il  s'y  trouve  notamment 
la  suivante  :  «  La  mission  de  M.  Werner  (Ottenfels)  à  Bàle 
est  certaine;  quels  en  étaient  l'objet  et  l'importance?  Ce  point 
a  de  la  gravité,  car  cette  mission,  en  brouillant  Napoléon 
avec  Fouché ,  eut  des  conséquences  assez  sérieuses.  »  La 
réponse  que  Metternich  a  pu  faire  à  cette  lettre  de  Thiers, 
qui  porte  la  date  de  mai  1859,  ne  se  trouve  pas  dans  les  écrits 
du  prince. 

(85)  Page  213.  —  La  description  sommaire  de  la  situation 
particulière  de  l'Empire  d'Autriche  ne  permettait  à  l'auteur 
qu'une  critique  rapide  et  superficielle  du  règne  de  Joseph  II. 
Nous  allons  la  compléter  et  l'appuyer  par  un  jugement  plus 


272  NOTES    DE   L'EDITEUR 

étendu  que  Metternich  a  porté  sur  ce  prince.  Il  est  emprunté 
à  un  écrit  datant  de  1849;  voici  comment  il  est  conçu  : 

«  Le  règne  si  court  de  l'Empereur  Joseph  II  porta  le  cachet 
d'un  gouvernement  exclusivement  personnel;  il  fut  dominé 
par  l'influence  de  l'esprit  philosophique  du  dix-huitième 
siècle,  qui  ne  se  révéla  pas  moins  dans  les  résolutions  sponta- 
nées de  ce  Souverain  que  dans  les  conseils  des  hommes  qui 
entouraient  sa  personne.  Sous  le  règne  de  Marie-Thérèse,  le 
terrain  manquait  encore  pour  la  propagation  de  théories  phi- 
losophiques. Sans  doute  l'essor  qu'elles  prirent  plus  tard  s'ex- 
plique surtout  par  le  caractère  particulier  de  son  successeur; 
mais  l'exemple  de  Frédéric  II  et  de  Catherine  II  contribua 
aussi  à  faire  marcher  Joseph  II  sur  leurs  traces,  hien  qu  à 
vrai  dire  ces  Souverains  ne  fissent  que  se  jouer  des  tendances 
philosophiques,  dont  ils  savaient  se  préserver.  A  partir  dujour 
de  son  avènement,  l'Empereur  Joseph  II  entra  dans  une  voie 
qu'il  poursuivit  dans  un  sens  tout  autre  que  ne  le  comportait 
l'esprit  des  philosophes  du  dix-huitième  siècle  et  des  révolu- 
tionnaires de  notre  temps.  Il  ne  songeait  qu  à  fortifier  le  pou- 
voir central,  qu'il  s'efforçait  de  consolider  en  centralisant  l'ad- 
ministration de  l'Empire  et  en  germanisant  les  races  dont  il 
est  peuplé.  Pour  atteindre  ce  hut,  l'Empereur  s'entoura  de 
conseillers  dont  il  forma  son  cabinet,  —  institution  gouverne- 
mentale calquée  sur  celle  de  Frédéric  II,  —  où  les  hommes 
qu'il  appela  dans  son  conseil  étaient  tous  bien  plus  avancés 
que  l'Empereur  dans  les  idées  philosophiques  du  temps! 

«  L'action  gouvernementale  de  Joseph  II  se  divise  en  trois 
époques  distinctes.  La  première,  de  1780  à  1783,  peut  être 
considérée  comme  une  période  exclusivement  remplie  par  des 
tentatives  avortées;  la  seconde,  qui  dure  également  trois  ans, 
fut  consacrée  à  des  réformes  gouvernementales  vraiment  utiles; 
enfin  la  troisième,  qui  a  la  même  durée,  est  marquée  d'abord 
par  la  guerre  avec  la  Porte,  qui  fut  mal  conduite  et  qui  avait 
été  entreprise  au  profit  de  la  Russie  plus  que  dans  l'intérêt 
véritable  de  l'Autriche,  puis  par  le  revirement  forcé  du 
Souverain,  qui  se  traduisit  par  le  retrait  de  maintes  fausses 
mesures  prises  dans  le  passé,  surtout  dans  les  premiers  jours 


NOTES    DE    L'ÉDITEUR.  273 

de  son  règne.  La  dernière  année  de  la  vie  de  Joseph  II  est 
signalée  par  la  révocation  des  décrets  contraires  aux  droits 
constitutionnels  des  différents  pays,  qui  avaient  irrité  les 
masses  populaires  dans  les  Pays-Bas,  et  fait  naître  en  Hongrie 
le  danger  d'une  révolte  à  une  époque  où  la  paix  politique  était 
déjà  gravement  menacée  par  l'explosion  de  la  Révolution 
française. 

«  Si  le  règne  tout  entier  de  Joseph  II  a  exercé  une  grande 
influence  sur  ses  successeurs,  la  période  qui  eut  les  suites  les 
plus  considérables  est  certainement  celle  où  l'Empereur  désa- 
voua les  atteintes  qu'il  avait  portées  à  l'antique  constitution 
hongroise.  Ce  désaveu  produisit  l'effet  d'un  véritable  change- 
ment de  constitution,  en  ce  que  les  résolutions  prises  par  la 
Diète  en  1790  et  1791,  qui  furent  confirmées  par  celle  de 
1792,  lors  de  l'avènement  de  l'Empereur  François,  introdui- 
sirent une  nouvelle  législation  à  la  place  de  l'ancienne. 

«  En  appliquant  même  à  la  Hongrie  les  idées  de  germani- 
sation et  de  centralisation,  l'Empereur  blessa  le  sentiment 
national;  en  même  temps  il  viola  la  constitution  légale  de 
ce  royaume.  Par  là,  il  déchaîna  le  magvarisme  et  fit  naître 
des  velléités  séparatistes  chez  le  peuple  hongrois.  L'entre- 
prise aurait-elle  eu  plus  de  chances  de  réussir  si  l'Empe- 
reur Joseph,  au  lieu  de  poursuivre  son  plan,  tantôt  par  des 
voies  directes,  tantôt  par  des  voies  détournées,  avait  marché 
droit  au  but  sans  hésiter  sur  le  choix  des  moyens;  si,  au 
lieu  de  se  soustraire  à  l'acte  du  couronnement  qui,  d'après 
l'esprit  de  la  constitution  et  les  coutumes  du  pays ,  avait  la 
valeur  d'un  principe  de  droit,  il  avait  pris  l'initiative  d'une 
révision  de  la  constitution  existante;  si  enfin,  au  lieu  de  dissi- 
muler ses  idées  de  réforme  sous  des  scrupules  de  conscience 
motivés  par  le  serment  du  couronnement,  il  avait  agi  au  grand 
jour,  s'il  avait  proposé  à  la  Diète  ses  projets  d'amélioration,  et 
si,  dans  l'intérêt  bien  entendu  du  pays,  il  avait  ouvert  un  vaste 
champ  à  des  réformes  utiles?  C'est  une  question  que  nous  ne 
voulons  pas  examiner;  il  nous  suffira,  d'une  part,  de  rappeler 
l'insuccès  du  système  suivi  par  Joseph  II;  d'autre  part,  défaire 
ressortir  les  difficultés  que  l'Empereur  a  léguées  à  ses  succes- 


274  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

seurs  sur  le  trône  de  Hongrie,  précisément  par  cette  conduite 
et  surtout  par  les  revirements  subits  de  sa  politique. 

«  Ce  sont  les  premiers  actes  du  gouvernement  de  Joseph  II 
qui  obtinrent  l'approbation  de  tous  les  novateurs  ;  leurs  suf- 
frages restèrent  acquis  à  ce  prince  même  pour  des  actes  pos- 
térieurs à  la  première  période  de  son  règne,  qui  n'avaient 
plus  rien  de  commun  avec  ses  tendances  révolutionnaires  de 
jadis,  parce  que  ces  mêmes  approbateurs  ne  voulaient  pas  s'a- 
vouer que  l'Empereur  s'était  détourné  d'eux.  La  plupart  des 
concessions  qu'il  fit  à  l'esprit  du  temps  ne  furent  que  passa- 
gères. La  liberté  de  la  presse  notamment  ne  fut  effective  que 
pendant  quelques  mois.  La  licence,  qui  débordait  sans  con- 
trainte, provoqua  des  mesures  préventives  plus  rigoureuses 
qu'elles  ne  l'avaient  jamais  été  même  avant  le  règne  de 
Joseph  II.  On  peut  en  dire  autant  de  l'abolition  de  la  peine  de 
mort,  qui  fut  remplacée  par  des  peines  à  côté  desquelles  la 
mort  est  un  bienfait. 

«  Ce  qui  nous  est  resté  de  l'époque  de  Joseph  II,  ce  sont, 
outre  les  conséquences  morales  de  tant  de  tentatives  avortées, 
quelques  lois  organiques  d'une  valeur  incontestable.  Le 
royaume  de  Bohême,  où  ces  lois  furent  appliquées  plus 
sérieusement  que  dans  d'autres  pays  de  la  Monarchie,  leur 
doit  les  progrès  rapides  et  considérables  qu'il  fit  par  suite  du 
règlement  des  rapports  de  dépendance,  des  questions  indus- 
trielles et  d'autres  branches  de  l'administration.  Mais  c'est 
surtout  dans  l'organisation  militaire  que  le  gouvernement  de 
Joseph  II  a  introduit  l'ordre  et  la  vie,  grâce  à  la  direction  du 
feld -maréchal  Lascy;  l'armée  impériale  a  donné  en  toute 
circonstance  des  preuves  brillantes  de  ces  qualités  nouvelles, 
à  tel  point  que  Napoléon  lui-même  regardait  sa  constitution 
comme  la  meilleure  possible.  Grâce  à  ces  améliorations  et  à 
d'autres,  on  verra  toujours  sous  un  jour  favorable  un  Souve- 
rain qui,  bien  qu'il  ait  été  souvent  égaré  par  des  idées  fausses, 
était  pourtant  animé  d'un  esprit  créateur.  Aucune  de  ses 
erreurs  n'avait  sa  racine  dans  les  idées  subversives  ;  cela  n'est 
contesté  que  par  ceux  qui  voient  dans  ces  idées  mêmes  quelque 
chose  de  méritoire. 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  2T5 

«Joseph  II  se  laissa  guider  par  des  principes  autocratiques  ; 
il  voulait  réunir  dans  sa  main  tous  les  éléments  de  la  puis- 
sance et,  à  cet  effet,  écarter  tous  les  obstacles  dont  les  consti- 
tutions particulières  des  pays  et  la  différence  des  nationalités 
qui  se  trouvaient  dans  son  Empire  embarrassaient  son  chemin. 
Libéral  dans  ses  paroles  et  non  dans  ses  actes,  il  ne  l'était 
assurément  pas  dans  le  sens  du  libéralisme  moderne.  Ami  de 
l'ordre,  il  chercha  le  moyen  de  l'affermir  dans  un  pouvoir 
affranchi  de  toute  entrave  gênante.  Dans  tous  les  cas,  Joseph  II 
était  plus  organisateur  que  législateur.  » 

(86)  Page  21 5.  —  La  suite  de  l'Autobiographie  est  renvoyée, 
en  raison  des  matériaux  que  nous  avons  sous  la  main,  à  la 
seconde  partie  de  cet  ouvrage,  qui  embrasse  la  période  com- 
prise entre  1816  et  le  mois  de  mars  1848. 


18. 


LIVRE  II. 

PORTRAITS  DE  QUELQUES  CONTEMPORAINS 
CÉLÈBRES. 


1. 


NAPOLEON    BONAPARTE 

PORTRAIT     TRACÉ     PAR     LE     PRINCE     DE     METTERNICH     EN     1820. 

Parmi  les  individus  placés  dans  une  situation  indépendante 
de  cet  homme  extraordinaire,  il  en  est  peu  qui  aient  eu  avec 
lui  autant  de  points  de  contact  et  de  relations  directes  que 
moi. 

Mon  opinion  sur  Napoléon  n'a  pas  varié  dans  les  différentes 
phases  de  ces  relations.  Je  lai  vu  et  étudié  dans  les  moments 
de  son  plus  grand  éclat;  je  lai  vu  et  suivi  dans  ceux  de  son 
déclin,  et  quoi  qu'il  ait  pu  tenter  pour  m'induire  en  erreur  sur 
son  compte,  ce  que  dans  bien  des  occasions  il  eut  grand  inté- 
rêt à  faire,  il  n'y  a  point  réussi.  Je  puis  donc  me  flatter  d'avoir 
saisi  les  traits  essentiels  de  son  caractère  et  de  l'avoir  jugé 
avec  impartialité,  pendant  que  i'immense  majorité  des  con- 
temporains n'a  vu  encore  qu'à  travers  un  prisme  et  les  côtés 
brillants  et  les  côtés  défectueux  ou  sinistres  d'un  homme  que 
la  force  des  choses,  jointe  à  des  qualités  individuelles  émi- 


218   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

nentes,  avait  porté  au  faîte  d'un  pouvoir  sans  exemple  dans 
l'histoire  moderne. 

Appliqué  avec  une  rare  sagacité  et  une  persévérance  infa- 
tigable à  recueillir  ce  qu'un  demi-siècle  d'événements  sem- 
blait avoir  préparé  en  sa  faveur;  animé  d'un  esprit  de  domi- 
nation également  actif  et  clairvoyant;  habile  à  apprécier  tout 
ce  que  les  circonstances  du  moment  offraient  de  moyens  à  son 
ambition;  sachant  avec  une  adresse  remarquable  faire  tourner 
à  son  avantage  les  fautes  et  les  faiblesses  des  autres,  Bona- 
parte est  resté  seul  sur  un  champ  de  bataille  que  des  passions 
aveugles  et  des  factions  féroces  ou  en  délire  s'étaient  disputé 
pendant  dix  ans.  Ayant  fini  par  confisquera  son  profit  la  Révo- 
lution tout  entière,  il  m'a  paru  dès  lors  le  point  indivisible  sur 
lequel  devaient  se  concentrer  les  regards  d'un  observateur,  et 
ma  nomination  à  l'ambassade  en  France  m'a  fourni  à  cet  égard 
des  facilités  particulières  que  j  ai  eu  soin  de  ne  pas  négliger. 

Le  jugement  est  souvent  influencé  par  de  premières  impres- 
sions. Je  n'avais  jamais  vu  Napoléon  avant  1  audience  qu'il  me 
donna  à  Saint-Gloud  pour  la  remise  de  mes  lettres  de  créance. 
Je  le  trouvai  placé  debout  au  milieu  de  l'un  des  salons,  avec 
le  ministre  des  affaires  étrangères  et  six  autres  personnages  de 
sa  Cour.  Il  portait  l'uniforme  de  l'infanterie  de  la  garde  et  avait 
le  chapeau  sur  la  tête.  Cette  dernière  circonstance,  inconve- 
nante sous  tous  les  rapports,  puisque  l'audience  n'était  point 
publique,  me  frappa  comme  une  prétention  déplacée  et  sen- 
tant le  parvenu  ;  elle  me  fit  même  hésiter  un  moment  si  je  ne 
me  couvrirais  pas  à  mon  tour.  Je  débitai  cependant  une  courte 
harangue,  dont  le  texte  serré  et  précis  différait  essentiellement 
de  celles  qui  étaient  devenues  habituelles  à  la  nouvelle  Cour 
de  France. 

Son  attitude  me  parut  annoncer  de  la  gêne  et  même  de 
l'embarras.  Sa  figure  courte  et  carrée,  une  tenue  négligée  et 
néanmoins  une  recherche  marquée  à  se  rendre  imposant, 
achevèrent  d'affaiblir  en  moi  le  sentiment  de  grandeur  que 
l'on  attachait  naturellement  à  l'idée  de  l'homme  qui  faisait 
trembler  le  monde.  Cette  impression  ne  s'est  jamais  entière- 
ment effacée  de  mon  esprit;  elle  m'a  été  présente  dans  les 


NAPOLÉON    Ie'".  219 

entrevues  les  plus  importantes  que  j'ai  eues  avec  Napoléon, 
aux  différentes  époques  de  sa  carrière.  Il  est  possible  qu'elle 
ait  contribué  à  me  montrer  l'homme  tel  qu'il  était,  à  travers 
les  masques  dont  il  savait  se  couvrir.  Dans  ses  boutades,  dans 
ses  accès  de  colère,  dans  ses  brusques  interpellations,  je  m'é- 
tais accoutumé  à  voir  autant  de  scènes  préparées,  étudiées  et 
calculées  sur  l'effet  qu'il  voulait  produire  sur  l'interlocuteur. 

Ce  qui  dans  mes  relations  avec  Napoléon,  relations  que  dès 
mon  début  je  tachai  de  rendre  fréquentes  et  confidentielles, 
ce  qui,  dis-je,  me  frappa  d'abord  le  plus,  ce  fut  la  perspica- 
cité éminente  et  la  grande  simplicité  de  la  marche  de  son 
esprit.  La  conversation  avec  lui  a  toujours  eu  pour  moi  un 
charme  difficile  à  définir.  Saisissant  les  objets  par  leur  point 
essentiel,  les  dépouillant  des  accessoires  inutiles,  développant 
sa  pensée  et  ne  cessant  de  l'élaborer  qu'après  l'avoir  rendue 
parfaitement  claire  et  concluante,  trouvant  toujours  le  mot 
propre  à  la  chose,  ou  l'inventant  là  où  l'usage  de  la  langue  ne 
l'avait  pas  créé,  ses  entretiens  étaient  toujours  pleins  d'intérêt. 
Il  ne  causait  pas,  mais  il  parlait;  moyennant:  l'abondance  de 
ses  idées  et  la  facilité  de  son  élocution,  il  savait  adroitement 
s'emparer  de  la  parole,  et  l'une  de  ses  tournures  de  phrase 
habituelles  était  celle  de  vous  dire  :  «Je  vois  ce  que  vous  vou- 
lez; vous  désirez  arriver  à  tel  but;  eh  bien,  allons  droit  à  la 
question.  » 

Cependant  il  n'en  écoutait  pas  moins  les  remarques  et  les 
objections  qu'on  lui  adressait;  il  les  accueillait,  les  débattait 
ou  les  repoussait,  sans  sortir  ni  du  ton  ni  de  la  mesure  dune 
discussion  d'affaires,  et  je  n'ai  jamais  éprouvé  le  moindre  em- 
barras à  lui  dire  ce  que  je  croyais  la  vérité,  lors  même  qu'elle 
n'était  pas  faite  pour  lui  plaire. 

De  même  que  dans  ses  conceptions  tout  était  clair  et  précis, 
ce  qui  réclamait  de  l'action  ne  lui  présentait  ni  difficulté  ni 
incertitude.  Les  règles  reçues  ne  l'embarrassaient  guère.  Dans 
la  pratique  comme  dans  la  discussion  il  marchait  vers  son  but, 
sans  s'arrêter  à  des  considérations  qu'il  traitait  comme  secon- 
daires, et  dont  trop  souvent  peut-être  il  dédaignait  l'impor- 
tance, La  ligne  là  plus  droite  pour  arriver  à  l'objet  qu'il  tenait 


280   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

en  vue,  était  celle  qu'il  choisissait  de  préférence  et  qu'il  pour- 
suivait jusqu'au  bout,  tant  que  rien  ne  l'engageait  à  s'en 
écarter;  mais  aussi,  sans  être  l'esclave  de  ses  plans,  il  savait 
les  abandonner  ou  les  modifier  du  moment  que  son  point  de 
vue  venait  à  changer,  ou  lorsque  de  nouvelles  combinaisons 
lui  offraient  le  moyen  de  l'atteindre  plus  efficacement  par  des 
voies  différentes. 

Il  possédait  peu  de  connaissances  scientifiques.  Ses  partisans 
se  sont  appliqués  plus  spécialement  à  accréditer  l'opinion 
qu'il  était  profond  mathématicien.  Ce  qu'il  connaissait  des 
sciences  mathématiques  ne  l'eût  point  élevé  au-dessus  de  tout 
officier  formé,  comme  lui,  pour  larme  de  l'artillerie  ;  mais  ses 
facultés  naturelles  suppléaient  au  savoir.  Il  est  devenu  légis- 
lateur et  administrateur,  comme  grand  capitaine,  par  suite  de 
son  seul  instinct.  La  trempe  de  son  esprit  le  conduisait  tou- 
jours vers  le  positif;  il  repoussait  les  idées  vagues,  il  abhorrait 
également  les  rêves  des  visionnaires  et  les  abstractions  des 
idéologues,  et  il  traitait  de  rabâchage  tout  ce  qui  ne  lui  pré- 
sentait pas  des  aperçus  clairs  et  des  résultats  utiles.  Il 
n'accordait  réellement  la  valeur  de  sciences  qu'aux  seules 
connaissances  que  l'usage  des  sens  peut  servir  à  contrôler  et  à 
vérifier,  à  celles  qui  s'appuient  sur  des  observations  et  des 
expériences.  Il  avait  voué  un  profond  mépris  à  la  fausse  phi 
losophie  comme  à  la  fausse  philanthropie  du  dix- huitième 
siècle.  Parmi  les  coryphées  de  ces  doctrines,  Voltaire  était 
surtout  l'objet  de  son  aversion,  et  il  poussait  ce  sentiment  au 
point  d'attaquer  même,  à  tout  propos,  l'opinion  générale  sur 
son  mérite  littéraire. 

Napoléon  n'était  pas  irréligieux  dans  le  sens  ordinaire  de  ce 
terme.  Il  n'admettait  pas  qu'il  eût  jamais  existé  un  athée  de 
bonne  foi  ;  il  condamnait  le  déisme  comme  fruit  d'une  spécu- 
lation téméraire.  Chrétien  et  catholique,  ce  n'est  qu'à  la  reli- 
gion positive  qu'il  reconnaissait  le  droit  de  gouverner  les 
sociétés  humaines.  Il  regardait  le  christianisme  comme  la  base 
de  toute  civilisation  véritable,  le  catholicisme  comme  le  culte 
le  plus  favorable  au  maintien  de  l'ordre  et  de  la  tranquillité 
du  monde   moral,  le  protestantisme    comme  une  source    de 


NAPOLÉON    Ier.  281 

troubles  et  de  déchirements.  Indifférent  quant  à  sa  personne 
aux  pratiques  religieuses,  il  les  respectait  trop  pour  jamais  se 
permettre  des  plaisanteries  sur  ceux  qui  les  suivaient.  Il  est 
possible  que  la  religion  ait  été  en  lui  moins  une  affaire  de  sen- 
timent que  le  résultat  d'une  politique  éclairée;  mais,  quel 
qu'ait  été  à  cet  égard  le  secret  de  son  âme,  il  eut  soin  de  ne 
point  le  trahir.  Ses  opinions  sur  les  hommes  se  concentraient 
dans  une  idée  qui,  malheureusement  pour  lui,  avait  acquis 
dans  sa  pensée  la  force  d'un  axiome.  Il  était  persuadé  que  nul 
homme,  appelé  à  paraître  sur  la  scène  publique  ou  engagé 
seulement  dans  les  poursuites  actives  de  la  vie,  ne  se  condui- 
sait ni  ne  pouvait  être  conduit  par  un  autre  ressort  que  celui 
de  l'intérêt.  Il  ne  niait  pas  la  vertu  et  l'honneur,  mais  il  pré- 
tendait que  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  sentiments  n'avait  jamais 
servi  de  principal  guide  qu'à  ceux  qu'il  qualifiait  de  rêveurs 
et  auxquels,  à  ce  titre,  il  refusait  dans  sa  pensée  toute  faculté 
requise  pour  prendre  part  avec  succès  aux  affaires  de  la 
société.  J'ai  passé  bien  des  moments  à  discuter  avec  lui  cette 
thèse  que  repoussait  ma  conviction,  et  dont  je  tâchais  de  lui 
démontrer  la  fausseté,  du  moins  dans  la  latitude  qu'il  donnait 
à  son  application.  Je  n'ai  jamais  réussi  à  le  faire  fléchir  sur  cet 
article  *. 

Il  était  doué  d'un  tact  particulier  pour  reconnaître  les 
hommes  qui  pourraient  lui  être  utiles.  Il  découvrait  bien  vite 
en  eux  le  côté  par  lequel  il  en  tirerait  le  plus  de  parti.  N'ou- 
bliant cependant  jamais  de  rechercher  le  gage  de  leur  fidélité 
dans  un  calcul  d'intérêt,  il  avait  soin  de  les  lier  à  sa  propre 

*  Ce  qui  est  dit  ici  des  motifs  peu  louables  auxquels  Napoléon  attribuait 
toutes  les  actions  humaines,  rappelle  le  jugement  que  Montaigne  a  porté  sur 
le  célèbre  historien  italien  Guicciardini.  Le  passage  suivant  pourrait  s'appliquer 
mot  pour  mot  à  Napoléon  :  «J'ai  remarqué  que  de  tant  d'actes  et  d'elfets 
qu'il  juge,  de  tant  de  mouvements  et  conseils,  il  n'en  rapporte  jamais  un  seul 
à  la  vertu,  religion  et  conscience,  comme  si  ces  parties-là  étaient  du  tout 
éteintes  au  monde  ;  et  de  toutes  les  actions,  pour  belles  par  apparence  qu'elles 
soient  d'elles-mêmes,  il  en  rejette  la  cause  à  quelque  occasion  vicieuse  ou  à 
quelque  profit.  Il  est  impossible  d'imaginer  que,  parmi  cet  infini  nombre 
d'actions  de  quoi  il  juge,  il  n'y  en  ait  eu  quelqu'une  produite  par  la  voie  de 
la  raison  :  nulle  corruption  ne  peut  avoir  saisi  les  hommes  si  universellement, 
que  quelqu'un  n'échappe  à  la  contagion.  Cela  me  fait  craindre  qu'il  y  ait  un 


282    PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

fortune,  en  les  compromettant  de  manière  à  ce  que  tout 
retour  à  d'autres  engagements  leur  fût  coupé.  Il  avait  surtout 
étudié  le  caractère  national  des  Français,  et  l'histoire  de  sa  vie 
a  prouvé  qu'il  1  avait  bien  saisi.  Il  regardait  en  particulier  les 
Parisiens  comme  des  enfants,  et  comparait  souvent  Paris  au 
grand  Opéra.  Lui  ayant  reproché  un  jour  les  faussetés  pal- 
pables dont  fourmillaient  la  plupart  de  ses  bulletins,  il  me  dit 
en  riant  :  «  Ce  n'est  pas  pour  vous  que  je  les  écris  ;  les  Parisiens 
croient  tout,  et  je  pourrais  leur  conter  de  bien  autres  choses 
encore,  qu'ils  ne  se  refuseraient  pas  à  les  admettre.  »  Il  lui 
arrivait  fréquemment  dans  ses  entretiens  de  se  livrer  à  âe^ 
discussions  historiques.  Ces  discussions  décelaient  ordinaire- 
ment chez  lui  une  connaissance  imparfaite  des  faits,  mais  une 
sagacité  extrême  à  apprécier  les  causes  et  à  prévoir  les  con- 
séquences. Il  devinait  ainsi  plus  qu'il  ne  savait,  et,  tout  en 
prêtant  aux  personnes  et  aux  événements  la  couleur  de  son  pro- 
pre esprit,  il  les  expliquait  d'une  manière  ingénieuse.  Comme 
il  revenait  toujours  sur  les  mêmes  citations,  il  devait  avoir  puisé 
dans  un  petit  nombre  d'ouvrages,  et  particulièrement  d'abrégés, 
les  points  les  plus  saillants  de  l'histoire  ancienne  et  de  l'histoire 
de  France.  Il  portait  cependant  dans  sa  mémoire  un  recueil 
assez  riche  de  noms  et  de  faits,  pour  en  imposer  à  ceux  dont 
les  études  étaient  moins  solides  encore  que  les  siennes.  Ses 
héros  étaient  Alexandre,  César,  et  surtout  Charlemagne.  La 
prétention  d  être  le  successeur  de  fait  et  de  droit  de  celui-ci 
l'occupait  singulièrement.  Je  l  ai  vu  se  perdre  avec  moi  dans 
des  discussions  interminables  pour  soutenir  cet  étrange  para- 


peu  du  vice  de  son  goût;  et  il  peut  être  advenu  qu'il  ait  estimé  autrui 
selon  soi.  «  (Essais,  I,  II,  chap.  x.)  Je  crois  avoir  lu  quelque  part  que 
Napoléon  faisait  grand  cas  de  Guicciardini.  Ce  qui  est  certain,  c'est  qu  il 
admirait  sincèrement  Machiavel.  Or,  il  y  a  entre  Guicciardini  et  Machiavel, 
quoique  tous  les  deux  vrais  enfants  de  leur  siècle,  cette  différence  notable, 
que  l'un  se  contentait  de  peindre  la  dépravation  générale  de  ses  contemporains 
sous  les  couleurs  hideuses  de  la  vérité,  sans  avoir  l'air  d'y  applaudir,  tandis 
que  l'autre  en  était  le  plus  zélé  et  le  plus  impudent  panégyriste;  tout  ce  que 
l'on  a  fait  pour  absoudre  Machiavel  de  ce  reproche  n'est  qu'un  tissu  du 
mauvais  sophismes.  Il  était  l'homme  de  son  temps,  voilà  tout  ce  que  l'on  peut 
dire  pour  l'excuser. 


NAPOLÉON    Ier  283 

doxe  par  les  plus  faibles  raisonnements.  Ce  fut  apparemment 
ma  qualité  d'ambassadeur  d'Autriche  qui  me  valut  son  obsti- 
nation sur  ce  chapitre. 

Un  de  ses  regrets  les  plus  vifs  et  les  plus  constants  était  de 
ne  pas  pouvoir  invoquer  le  principe  de  la  légitimité  comme 
base  de  sa  puissance.  Peu  d'hommes  ont  plus  profondément 
senti  que  lui  combien  l'autorité,  privée  de  ce  fondement,  est 
précaire  et  fragile,  et  combien  elle  prête  le  flanc  aux  attaques. 
Toutefois  il  ne  manquait  aucune  occasion  pour  protester 
envers  moi,  avec  empressement,  contre  ceux  qui  pourraient 
s'imaginer  qu'il  occupait  le  trône  en  qualité  d'usurpateur. 
«Le  trône  de  France,  m'a-t-il  dit  plus  d'une  fois,  était  vacant. 
Louis  XVI  n'a  pas  su  s'y  maintenir.  Si  j'eusse  été  à  sa  place, 
la  Révolution  —  malgré  les  progrès  immenses  qu  elle  avait  faits 
dans  les  esprits  sous  les  règnes  précédents  —  ne  se  serait 
jamais  consommée.  Le  Roi  tombé,  la  République  s'est  emparée 
du  sol  de  la  France  ;  c'est  elle  que  j'ai  déplacée.  L'ancien  trône 
était  enseveli  sous  ses  décombres;  j'ai  dû  en  fonder  un  nou- 
veau. Les  Bourbons  ne  sauraient  régner  sur  cette  création  ;  ma 
force  consiste  dans  ma  fortune  ;  je  suis  nouveau  comme  l'Em- 
pire ;  il  y  a  donc  entre  l'Empire  et  moi  homogénéité  parfaite.» 

Cependant  j'ai  souvent  pensé  qu'en  s'exprimant  ainsi,  Napo- 
léon ne  cherchait  qu'à  s'étourdir  ou  à  dérouter  l'opinion,  et 
la  démarche  directe  qu'il  fit  envers  Louis  XVIII,  en  1804, 
semble  confirmer  ce  soupçon.  Me  parlant  un  jour  de  cette 
démarche,  il  me  dit  :  «La  réponse  de  Monsieur  était  noble, 
elle  était  pleine  de  fortes  traditions.  II  y  a  dans  les  légitimes 
quelque  chose  qui  ne  tient  pas  au  seul  esprit.  Si  Monsieur 
n'avait  consulté  que  son  esprit,  il  se  serait  arrangé  avec  moi, 
et  je  lui  aurais  fait  un  sort  magnifique.  » 

Il  était  de  même  très -frappé  de  l'idée  de  ramener  à  la 
Divinité  l'origine  de  1  autorité  suprême.  II  me  dit  un  jour  a 
Compiègne ,  peu  après  son  mariage  avec  l'Archiduchesse  : 
«Je  vois  que  l'Impératrice,  en  écrivant  à  son  père,  met  sur 
l'adresse  :  A  Sa  Sacrée  Majesté  Impériale.  Ce  titre  est-il  d'usage 
chez  vous?  »  Je  lui  dis  qu'il  l'était,  par  la  tradition  de  l'ancien 
Empire  germanique  qui  portait  le  titre  de  Saint-Empire,  et 


284    PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELÈRRES 

parce  qu'il  était  également  attaché  à  la  Couronne  apostolique 
de  Hongrie.  Napoléon  me  répliqua  alors  d'un  ton  solennel  . 
«  L'usage  est  beau  et  bien  entendu.  Le  pouvoir  vient  de  Dieu, 
et  c'est  par  là  seulement  qu'il  peut  se  trouver  placé  hors  de 
l'atteinte  des  hommes.  D'ici  à  quelque  temps  j'adopterai  le 
même  titre.  » 

Il  attachait  beaucoup  de  prix  à  la  noblesse  de  sa  naissance 
et  à  l'antiquité  de  sa  famille.  Plus  d  une  fois  il  a  pris  à  tâche 
de  me  démontrer  que  l'envie  et  la  calomnie  seules  avaient  pu 
jeter  du  louche  sur  sa  noblesse.  «Je  suis  placé,  me  dit -il, 
dans  une  position  singulière.  Je  trouve  des  généalogistes  qui 
voudraient  faire  remonter  ma  race  jusqu  au  déluge,  et  il  existe 
des  partis  qui  prétendent  que  je  suis  né  roturier.  La  vérité  est 
entre  les  deux.  Les  Buonaparte  sont  de  bons  gentilshommes 
corses,  peu  illustres,  puisque  nous  ne  sortions  guère  de  notre 
île,  mais  bien  meilleurs  que  beaucoup  de  freluquets  qui 
s'avisent  de  nous  ravaler.» 

Napoléon  se  regardait  comme  un  être  isolé  dans  le  monde , 
fait  pour  le  gouverner  et  pour  diriger  tous  les  esprits  à  son  gré 
11  n'avait  d'autre  considération  pour  les  hommes  que  celle  que 
peut  avoir  un  chef  d  atelier  pour  ses  ouvriers*.  L'un  de  ceux 
auxquels  il  paraissait  le  plus  attaché  était  Duroc.  «  Il  m'aime 
comme  un  chien  aime  son  maître.  »  C'est  la  phrase  dont  il  se 
servit  en  me  parlant  de  lui.  11  comparait  le  sentiment  de 
Berthier  pour  sa  personne  à  celui  dune  bonne  d'enfant.  Ces 
comparaisons,  loin  d'être  étrangères  à  sa  théorie  des  mobiles 
qui  font  agir  les  hommes,  en  étaient  une  conséquence  natu- 
relle ;  là  où  il  rencontrait  des  sentiments  auxquels  il  ne  pouvait 
pas  appliquer  son  calcul  de  pur  intérêt,  il  en  cherchait  la 
source  dans  une  espèce  d'instinct. 

*  Le  maréchal  Lannes  fut  blessé  à  mort  à  la  journée  d'Aspern.  Les  bulle- 
lins  de  l'armée  française  relatent  les  paroles  qu'il  aurait  prononcées.  Voici  ce 
que  m'en  a  dit  Napoléon  lui-même  :  «Vous  avez  lu  la  phrase  que  j'ai  mise 
dans  la  bouche  de  Lannes,  —  il  n'y  a  pas  pensé!  Quand  le  maréchal  pro- 
nonça mon  nom,  on  vint  me  le  dire,  et  sur-le-champ  je  le  déclarai  mort. 
Lannes  me  détestait  cordialement.  Il  m'a  nommé,  comme  les  athées  nomment 
Dieu  quand  ils  arrivent  à  l'article  de  la  mort.  Lannes  m'ayant  nommé,  j'ai 
dû  le  regarder  comme  décidément  perdu.  » 


NAPOLÉON   I"  285 

On  a  beaucoup  parlé  de  la  superstition  de  Napoléon  et 
presque  autant  de  son  manque  de  bravoure  personnelle.  L'une 
et  l'autre  de  ces  accusations  reposaient,  ou  sur  des  notions 
fausses,  ou  sur  des  aperçus  mal  dirigés.  Napoléon  croyait  à  la 
fortune,  et  qui  plus  que  lui  en  avait  fait  l'essai?  Il  aimait  à 
vanter  son  étoile  ;  il  était  fort  aise  que  le  vulgaire  ne  répugnât 
pas  à  le  croire  un  être  privilégié;  mais  il  ne  se  trompait  pas 
sur  lui-même,  et,  qui  plus  est,  il  ne  se  souciait  point  d'accorder 
à  la  fortune  une  trop  grande  part  dans  son  élévation.  Je  lui  ai 
souvent  entendu  dire  :  «  On  m'appelle  heureux  parce  que  je 
suis  habile  ;  ce  sont  les  hommes  faibles  qui  accusent  de  bon- 
heur les  hommes  forts.» 

Je  citerai  ici  une  anecdote  qui  prouve  jusqu'à  quel  point  il 
comptait  sur  l'énergie  de  son  âme  et  se  croyait  au-dessus  des 
accidents  de  la  vie.  Parmi  les  paradoxes  qu'il  se  plaisait  à 
soutenir  sur  des  questions  de  médecine  et  de  physiologie  (sujets 
qu'il  abordait  avec  une  sorte  de  prédilection  ) ,  il  prétendait 
que  la  mort  n'était  souvent  que  l'effet  d'une  absence  de  volonté 
énergique  dans  les  individus.  Un  jour,  à  Saint-Cloud,  il  avait 
fait  une  chute  dangereuse  (il  avait  été  jeté  d'une  calèche  sur 
une  borne  qui  manqua  lui  enfoncer  1  estomac)  *;  le  lendemain, 
lorsque  je  lui  demandai  des  nouvelles  de  sa  santé,  il  me 
répondit  avec  un  grand  sérieux  :  «  J'ai  complété  hier  mes 
expériences  sur  le  pouvoir  de  la  volonté;  quand  le  coup  a 
porté  sur  mon  estomac ,  j'ai  senti  la  vie  m'échapper  ;  j'ai  tout 
juste  eu  le  temps  de  me  dire  que  je  ne  voulais  pas  mourir,  et 
je  vis  !  tout  autre  à  ma  place  serait  mort.»  Si  l'on  veut  appeler 
cela  superstition,  il  faut  convenir  au  moins  qu'elle  était  bien 
différente  de  celle  qui  lui  a  été  attribuée. 

11  en  est  de  même  de  sa  bravoure.  Il  tenait  fortement  à  la 
vie  ;  mais  une  somme  immense  de  destinées  se  trouvant  liée  à 
la  sienne,  il  lui  était  permis,  sans  doute,  d'y  voir  autre  chose 


*  Je  ne  suis  point  éloigné  de  croire  que  cet  accident  a  pu  contribuer  à 
développer  le  germe  de  la  maladie  à  laquelle  Napoléon  a  succombé  à  Sainte- 
Hélène,  et  je  suis  surpris  que  cette  remarque  n'ait  jamais  été  faite.  Il  est 
vrai,  toutefois,  qu'il  m'a  désigné  plusieurs  fois  cette  maladie  comme  hérédi- 
taire dans  sa  famille. 


286   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

que  la  chétive  existence  d'un  individu.  Il  ne  se  croyait  donc 
point  appelé  à  exposer  «  César  et  sa  fortune  »  uniquement  pour 
faire  preuve  de  courage.  D'autres  grands  capitaines  ont  pensé 
et  agi  comme  lui.  S'il  manquait  de  cet  aiguillon  qui  constitue 
les  casse-cou,  ce  n'était  certainement  pas  une  raison  pour  le 
taxer  de  poltronnerie  ,  comme  quelques-uns  de  ses  ennemis 
n'ont  pas  hésité  à  le  faire.  L'histoire  de  ses  campagnes  a 
suffisamment  prouvé  qu'il  était  toujours  à  la  place  ,  dangereuse 
ou  non,  qui  convenait  au  chef  d'une  grande  armée. 

Dans  la  vie  privée,  sans  jamais  avoir  été  d'un  commerce 
aimable,  il  était  facile,  et  il  poussait  même  souvent  l'indulgence 
jusqu'à  la  faiblesse.  Bon  fils  et  bon  parent,  avec  ces  nuances 
que  l'on  rencontre  plus  particulièrement  dans  l'intérieur  des 
familles  bourgeoises  italiennes ,  il  souffrait  des  débordements 
de  quelques-uns  des  siens,  sans  déployer  une  force  de  volonté 
suffisante  pour  en  arrêter  le  cours,  lors  même  qu'il  aurait  dû 
le  faire  dans  son  intérêt  évident.  Ses  sœurs  en  particulier 
obtenaient  de  lui  tout  ce  qu'elles  voulaient. 

Ni  l'une  ni  l'autre  de  ses  épouses  n'ont  jamais  eu  à  se  plaindre 
des  procédés  personnels  de  Napoléon.  Bien  que  le  fait  soit 
assez  constaté,  un  mot  de  l'Archiduchesse  Marie -Louise  le 
mettra  dans  un  nouveau  jour.  «Je  suis  sûre,  me  dit- elle  quelque 
temps  après  son  mariage ,  qu'à  Vienne  on  s'occupe  beaucoup 
de  moi ,  et  que  l'opinion  générale  y  est  que  je  suis  livrée  à  des 
angoisses  journalières.  C'est  ainsi  que  la  vérité  n'est  souvent 
pas  vraisemblable.  Je  n'ai  pas  peur  de  Napoléon,  mais  je 
commence  à  croire  qu'il  a  peur  de  moi.  » 

Simple,  et  souvent  même  coulant  comme  il  l'était  dans  la 
société  privée,  il  se  montrait  peu  à  son  avantage  dans  le  grand 
monde.  On  imaginerait  difficilement  plus  de  gaucherie  dans  la 
tenue  que  Napoléon  n'en  avait  dans  un  salon.  Les  peines  qu'il 
se  donnait  pour  corriger  les  défauts  de  sa  nature  et  de  son 
éducation  ne  faisaient  que  d'autant  plus  ressortir  tout  ce  qui 
lui  manquait.  Je  suis  persuadé  qu'il  eût  fait  de  grands  sacrifices 
pour  pouvoir  hausser  sa  taille  et  ennoblir  sa  tournure  ,  qui,  à 
mesure  que  son  embonpoint  augmentait,  devenait  plus  com- 
mune. Il  marchait  de  préférence  sur  la  pointe  des  pieds  ;  il 


NAPOLEON   Ier.  287 

s'était  donné  une  espèce  de  mouvement  de  corps  qu'il  avait 
copié  des  Bourbons.  Ses  costumes  étaient  étudiés  pour  faire 
contraste,  dans  leurs  rapprochements,  avec  ceux  du  cercle 
qui  l'entourait,  ou  par  leur  extrême  simplicité  ou  par  leur 
extrême  magnificence.  Il  est  certain  qu'il  a  fait  venir  Talma 
pour  apprendre  des  poses.  Il  protégeait  beaucoup  cet  acteur, 
et  son  affection  tenait  en  grande  partie  à  une  ressemblance 
qui,  en  effet,  existait  entre  eux.  Il  était  bien  aise  de  voir 
Talma  en  scène;  on  eût  dit  qu'il  se  retrouvait  en  lui.  Jamais 
il  n'est  sorti  de  sa  bouche  un  mot  gracieux  ni  seulement  bien 
tourné  vis-à-vis  d'une  femme,  bien  que  l'effort  pour  en  trouver 
s'exprimât  souvent  sur  sa  figure  et  dans  le  son  de  sa  voix.  Il  ne 
parlait  aux  dames  que  de  leur  toilette,  dont  il  se  déclarait 
juge  minutieux  et  sévère,  ou  bien  du  nombre  de  leurs  enfants, 
et  l'une  de  ses  questions  habituelles  était  si  elles  les  avaient 
nourris  elles-mêmes,  question  qu'il  leur  adressait  ordinaire- 
ment dans  les  termes  les  moins  usités  en  bonne  compagnie. 
Il  s'avisait  aussi  parfois  de  leur  faire  subir  en  quelque  sorte 
des  interrogatoires  sur  des  relations  secrètes  de  société,  ce 
qui  donnait  à  ses  entretiens  plutôt  l'air  d'admonestations 
déplacées,  au  moins  dans  le  choix  du  lieu  et  des  formes,  que 
le  caractère  poli  des  conversations  d'un  salon.  Ce  défaut  de 
savoir-vivre  lui  attira  plus  d'une  fois  des  réparties  qu'il  n'eut 
pas  l'adresse  de  relever.  Son  sentiment  contre  les  femmes  se 
mêlant  de  politique  ou  d'administration  était  poussé  jusqu'à 
la  haine*. 

Pour  juger  cet  homme  extraordinaire ,  il  faut  le  suivre  sur 
le  grand  théâtre  pour  lequel  il  était  né.  La  fortune  avait  sans 
doute  beaucoup  fait  pour  Napoléon  ,  mais  par  la  force  de  son 
caractère ,  par  l'activité  et  la  lucidité  de  son  esprit,  et  par  son 

*  Madame  de  Staël  s'adressa  à  moi  en  1810  pour  obtenir  de  Napoléon, 
par  mon  intermédiaire,  la  permission  d'habiter  Paris.  Tout  le  monde  a  connu 
le  pris  extraordinaire  qu'elle  attachait  à  cette  faveur,  et  je  puis  me  dispenser 
d  en  retracer  les  motifs.  Je  n'avais  pas  de  raison  pour  accorder  un  intérêt 
particulier  à  la  sollicitation  de  madame  de  Staël  ;  je  savais  d'ailleurs  que  ma 
protection  lui  serait  peu  utile.  11  se  présenta  cependant  une  occasion  où  je 
pus  placer  sous  les  yeux  de  Napoléon  la  demande  de  cette  femme  célèbre  : 
«Je  ne  veux  pas  de  madame  de  Staël  à  Paris,  me  dit-il,  et  j'ai  pour  cela  de 


288   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLERRES 

génie  pour  les  grandes  combinaisons  de  l'art  militaire  ,  il  s'était 
mis  au  niveau  de  la  place  qu'elle  lui  avait  destinée.  N'ayant 
qu'une  seule  passion,  celle  du  pouvoir,  il  ne  perdait  jamais  ni 
son  temps  ni  ses  moyens  à  des  objets  qui  eussent  pu  l'éloigner 
de  son  but.  Maître  de  lui-même ,  il  le  devint  bientôt  des 
hommes  et  des  événements.  Dans  quelque  temps  qu'il  eût  paru, 
il  aurait  joué  un  rôle  marquant.  Mais  l'époque  où  il  fit  les 
premiers  pas  de  sa  carrière  était  particulièrement  propre  à 
faciliter  son  élévation.  Entouré  d'individus  qui,  au  milieu  d'un 
monde  en  dissolution ,  marchaient  au  hasard ,  sans  direction 
fixe ,  et  livrés  à  tous  les  genres  d'ambition  et  de  convoitise  ,  lui 
seul  sut  former  un  plan,  y  tenir  ferme  et  le  conduire  à  sa  fin. 
C'est  dans  le  cours  de  sa  seconde  campagne  d'Italie  qu'il  a 
conçu  celui  qui  devait  le  porter  au  sommet  de  la  puissance. 
«Jeune  ,  m'a-t-il  dit,  j'ai  été  révolutionnaire  par  ignorance  et 
par  ambition.  A  l'âge  de  la  raison ,  j'ai  suivi  ses  conseils  et 
mon  instinct,  et  j'ai  écrasé  la  Révolution.» 

Il  était  tellement  habitué  à  se  regarder  comme  nécessaire  au 
maintien  du  système  qu'il  avait  créé,  qu'à  la  fin  il  ne  compre- 
nait plus  comment  le  monde  pourrait  aller  sans  lui.  Je  n'ai 
aucun  doute  que  ce  ne  fût  du  fond  de  son  âme  et  de  pleine 
conviction  que,  dans  notre  entretien  à  Dresde  en  1813,  il  me 
dit  ces  propres  paroles  :  «  Je  périrai  peut-être,  mais  j'entraî- 
nerai dans  ma  chute  les  trônes  et  la  société  tout  entière.  » 

Les  succès  prodigieux  dont  sa  vie  était  remplie  avaient  sans 
doute  fini  par  l'aveugler;  mais  jusqu'à  la  campagne  de  1812, 
où  pour  la  première  fois  il  succomba  sous  le  poids  des  illu- 
sions, il  n'avait  jamais  perdu  de  vue  les  calculs  profondément 
réfléchis  par  lesquels  il  avait  tant  de  fois  triomphé.  Même 
après  le  désastre  de  Moscou,  nous  l'avons  vu  défendre  son 

bonnes  raisons.  »  Je  lui  répondis  que,  s'il  pouvait  en  être  ainsi,  il  n'était  pas 
moins  certain  que,  par  sa  manière  de  traiter  une  femme,  il  lui  donnait  un 
relief  que,  sans  cela,  elle  n'aurait  peut-être  pas.  «Si  madame  de  Staël,  me 
répondit  Napoléon,  voulait  ou  savait  être  royaliste  ou  républicaine,  je  n'au- 
rais rien  contre  elle;  mais  elle  est  une  machine  à  mouvement  qui  remue  les 
salons.  Ce  n'est  qu'en  France  qu'une  pareille  femme  est  à  craindre,  et  je  n'en 
veux  pas.  » 


NAPOLÉON    1er  289 

existence  avec  autant  de  sang-froid  que  d'énergie,  et  sa  cam- 
pagne de  1814  fut  sans  contredit  celle  dans  laquelle,  avec 
des  moyens  fort  réduits,  il  déploya  le  plus  de  talent  militaire. 
Je  n'ai  jamais  été  de  ceux,  —  et  leur  nombre  était  considé- 
rable, —  qui  ont  cru  qu'après  les  événements  de  1814  et 
1815  il  essayerait  de  se  créer  une  nouvelle  carrière,  en  des- 
cendant au  rôle  d'aventurier  et  en  donnant  dans  des  projets 
romanesques.  Son  esprit  et  la  trempe  de  son  àme  lui  faisaient 
mépriser  tout  ce  qui  était  petit.  Semblable  aux  gros  joueurs, 
les  chances  d'une  partie  mesquine,  au  lieu  de  lui  plaire, 
l'eussent  abreuvé  de  dégoût. 

On  a  souvent  agité  la  question  si  Napoléon  était  foncière- 
ment bon  ou  méchant.  Il  m'a  toujours  paru  que  ces  épithètes, 
telles  qu'on  les  entend  ordinairement,  ne  sont  point  appli- 
cables à  un  caractère  comme  le  sien.  Constamment  occupé 
d'un  seul  objet,  livré  jour  et  nuit  au  soin  de  tenir  le  gouver- 
nail d'un  empire  qui,  dans  ses  accroissements  progressifs,  a  fini 
par  embrasser  les  intérêts  d'une  grande  partie  de  l'Europe, 
il  ne  reculait  jamais  devant  la  crainte  des  froissements  qu'il 
pouvait  causer,  ni  même  devant  la  somme  immense  de  souf- 
frances individuelles,  inséparables  de  l'exécution  de  ses  pro- 
jets. Tel  qu'un  char  lancé  écrase  ce  qu'il  rencontre  sur  sa 
route,  Napoléon  ne  songeait  qu'à  avancer.  II  ne  tenait  aucun 
compte  de  ceux  qui  n'avaient  pas  su  se  mettre  en  garde  ;  il 
était  tenté  parfois  de  les  accuser  de  stupidité.  Impassible 
pour  tout  ce  qui  se  trouvait  hors  de  la  direction  de  sa  route, 
il  ne  s'en  occupait  ni  en  bien  ni  en  mal.  Il  a  pu  compatir 
aux  malheurs  bourgeois;  il  était  indifférent  aux  malheurs 
politiques. 

Il  en  était  de  même  par  rapport  aux  instruments  dont  il  se 
servait.  La  générosité  désintéressée  n'était  pas  dans  son  âme; 
il  ne  dispensait  ses  faveurs  et  ses  bienfaits  qu'en  raison  du  prix 
qu'il  attachait  à  l'utilité  de  ceux  qui  les  recevaient.  Il  traitait 
les  autres  comme  il  se  croyait  traité  par  eux.  Il  acceptait  tous 
les  services,  sans  scruter  ni  les  motifs,  ni  les  opinions,  ni  les 
antécédents  de  ceux  qui  les  lui  offraient,  sauf  à  en  faire  usage 
dans  le  seul  calcul  de  ses  propres  besoins. 

''•  19 


200   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELEBRES. 

Napoléon  avait  deux  faces.  Comme  homme  privé,  il  était 
facile  et  traitable,  sans  être  ni  bon  ni  méchant.  En  sa  qualité 
d'homme  d'Etat,  il  n'admettait  aucun  sentiment,  il  ne  se  déci- 
dait ni  par  affection  ni  par  haine.  Il  écrasait  ou  écartait  ses 
ennemis,  sans  consulter  autre  chose  que  la  nécessité  ou  1  inté- 
rêt de  s'en  défaire.  Ce  but  atteint,  il  les  oubliait  et  ne  les  per- 
sécutait pas. 

On  a  fait  bien  des  tentatives  inutiles  et  dépensé  vainement 
beaucoup  d'érudition  pour  comparer  Napoléon  à  tel  ou  tel  de 
ses  prédécesseurs  dans  la  carrière  des  conquêtes  et  des  bou- 
leversements politiques.  La  manie  des  parallèles  a  fait  un  mal 
réel  à  l'histoire  ;  elle  a  répandu  un  faux  jour  sur  les  carac- 
tères les  plus  marquants,  et  elle  a  souvent  entièrement  déna- 
turé le  point  de  vue  sous  lequel  il  fallait  les  envisager.  Il  est 
impossible  de  juger  un  homme  en  le  détachant  du  cadre 
dans  lequel  il  s'est  trouvé  placé  et  de  l'ensemble  des  circon 
stances  qui  ont  agi  sur  lui.  Quand  même  la  nature  se  serait 
plu  à  créer  deux  individus  absolument  semblables,  leur  déve- 
loppement dans  des  temps  et  des  situations  qui  n'admettraient 
aucune  analogie  effacerait  nécessairement  leur  ressemblance 
première  et  confondrait  le  peintre  maladroit  qui  voudrait  la 
reproduire  avec  son  pinceau.  Le  véritable  historien,  celui  qui 
sait  tenir  compte  des  éléments  variés  à  l'infini  qui  doivent 
entrer  dans  la  composition  de  ses  tableaux,  celui-là,  dis-je, 
renoncera  bien  volontiers  à  la  vaine  prétention  de  comparer 
Napoléon,  soit  aux  héros  de  l'antiquité,  soit  aux  conqué- 
rants barbares  du  moyen  âge,  soit  (excepté  pour  le  talent 
militaire)  à  un  grand  Roi  du  siècle  dernier,  soit  à  un  usurpa- 
teur de  la  trempe  de  Cromwell.  Aucun  de  ces  rapprochements 
hasardés  ne  saurait  offrir  de  nouvelles  lumières  à  l'instruction 
de  la  postérité,  mais  inévitablement  ils  fausseraient  la  vérité 
de  l'histoire. 

Le  système  de  conquêtes  de  Napoléon  était  d'ailleurs  d'un 
caractère  tout  particulier.  La  domination  universelle  à  laquelle 
il  visait  n'avait  pas  pour  objet  de  concentrer  dans  ses  mains 
le  gouvernement  direct  d'une  masse  énorme  de  pays,  mais 
d'établir  une  suprématie  centrale  sur  les  Etats  de  l'Europe, 


NAPOLÉON   Ier.  291 

d'après  l'idéal  défiguré  et  exagéré  de  l'Empire  de  Gharle- 
magne.  Si  des  considérations  momentanées  lui  ont  fait  aban- 
donner ce  système,  si  elles  l'ont  entraîné  à  s'approprier  ou  à 
incorporer  au  territoire  fiançais  des  contrées  auxquelles,  pour 
son  intérêt  bien  entendu,  il  n'aurait  pas  dû  toucber,  ces 
mesures  essentiellement  nuisibles  à  l'affermissement  de  son 
pouvoir,  loin  d'avancer  le  développement  du  grand  plan  qui 
occupait  le  fond  de  sa  pensée,  n'ont  servi  qu'à  le  renverser  et 
à  le  détruire.  Ce  plan  se  serait  également  étendu  à  l'Église.  Il 
voulait  fixer  à  Paris  le  siège  du  catholicisme ,  et  détacher  le 
Pape  de  tout  intérêt  temporel  en  lui  assurant  la  suprématie 
spirituelle  sous  l'égide  de  la  France  impériale. 

Dans  ses  combinaisons  politiques  et  militaires,  Napoléon  ne 
manquait  pas  de  faire  une  large  part  à  la  faiblesse  et  aux  fautes 
de  ceux  qu'il  avait  à  combattre.  Il  faut  convenir  qu'une  longue 
expérience  ne  l'autorisait  que  trop  à  suivre  ce  principe.  Mais 
il  est  certain  aussi  qu'il  en  a  abusé,  et  que  l'habitude  de  mépri- 
ser les  facultés  et  les  moyens  d'action  de  ses  adversaires  a  été 
une  des  pricipales  causes  de  sa  chute.  L'alliance  de  1813  l'a 
tué,  parce  qu'il  n'a  jamais  pu  se  persuader  qu'une  coalition 
pourrait  maintenir  l'esprit  d'union  parmi  ses  membres  et  per- 
sévérer dans  le  but  de  son  action. 

L'opinion  du  monde  est  partagée  encore,  et  le  sera  peut- 
être  toujours,  sur  la  question  si  Napoléon  a  mérité  en  effet  le 
titre  de  grand  homme.  Il  serait  impossible  de  disputer  de 
grandes  qualités  à  celui  qui,  sorti  de  l'obscurité,  a  pu,  en  peu 
d'années,  devenir  le  plus  fort  et  le  plus  puissant  parmi  ses 
contemporains.  Mais  force,  puissance,  supériorité,  sont  des 
termes  plus  ou  moins  relatifs.  Pour  appréciei  au  juste  le 
degré  de  génie  qu'il  a  fallu  à  un  homme  pour  dominer  son 
siècle,  il  faut  avoir  la  mesure  de  ce  siècle.  Tel  est  le  point  de 
départ  qui  établit  une  divergence  essentielle  dans  les  juge- 
ments sur  Napoléon.  Si  1ère  de  la  Révolution  française  a  été, 
comme  ses  admirateurs  le  ensent,  l'époque  la  plus  brillante, 
la  plus  glorieuse  de  l'histoire  moderne,  Napoléon,  qui  a  su  y 
atteindre  la  première  place  et  la  conserver  pendant  quinze  ans, 
a  été,  sans  contredit,  un  des  plus  grands  hommes  qui  jamais 

19. 


292   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES. 

aient  paru.  Si,  au  contraire,  il  n'a  eu  qu'à  s'élever  comme 
un  météore  au-dessus  des  brouillards  d'une  dissolution  géné- 
rale, s'il  n'a  trouvé  autour  de  lui  qu'un  état  social  ruiné  par 
l'excès  d'une  fausse  civilisation;  s'il  n'a  eu  à  combattre  que 
des  résistances  amorties  par  la  lassitude  universelle ,  des 
rivalités  impuissantes,  des  passions  ignobles,  enfin,  au  deliors 
comme  au  dedans,  des  adversaires  désunis  et  paralysés  par 
leur  désunion,  il  est  certain  que  l'éclat  de  ses  succès  diminue 
à  proportion  de  la  facilité  qu'il  a  eue  à  les  obtenir.  Or,  comme 
dans  notre  opinion  telle  a  été  en  effet  la  position  des  cboses, 
tout  en  reconnaissant  ce  qui!  y  a  eu  d'extraordinaire  et  d'impo- 
sant dans  la  carrière  de  Napoléon,  nous  ne  sommes  point  en 
danger  de  nous  exagérer  l'idée  de  sa  grandeur. 

Le  vaste  édifice  qu'il  avait  construit  était  exclusivement 
l'ouvrage  de  ses  mains,  et  lui-même  en  a  été  la  clef  de  voûte. 
Mais  cette  gigantesque  construction  manquait  essentiellement 
de  base;  les  matériaux  qui  la  composaient  n'étaient  que  les 
décombres  d'autres  édifices,  les  uns  pourris,  les  autres  sans 
consistance  dès  leur  création.  La  clef  de  voûte  a  été  soulevée, 
et  le  bâtiment  a  croulé  de  fond  en  comble. 

Telle  est,  en  peu  de  mots,  l'histoire  de  l'Empire  français. 
Conçu  et  créé  par  Napoléon,  il  n'a  existé  qu'en  lui  seul  ;  avec 
lui,  il  a  dû  s'éteindre*. 

*  Dans  les  deux  derniers  mois  de  l'année  1853,  parurent  deux  ouvrages 
qui,  bien  que  d'importance  différente,  ont  une  valeur  particulière  pour  celui 
qui  veut  bien  juger  la  personnalité  de  Napoléon.  Ces  ouvrages  sort  :  les 
Mémoires  du  Roi  Joseph  (de  Naples  et  d'Espagne)  et  l'Histoire  de  Napoléon 
à  Sainte-Hélène,  d'après  les  écrits  posthumes  de  sir  Hudson  Lowe.  Les  deux 
livres  peignent  l'esprit  et  le  caractère  du  personnage  dans  les  situations  les 
plus  opposées  :  dans  celle  de  maître  du  monde  et  dans  celle  d'un  prisonnier 
d'Etat  relégué  dans  une  île  de  l'Océan.  Non-seulement  Napoléon  fournit  la 
matière  des  deux  ouvrages,  mais  encore  il  y  paraît  agissant  lui-même.  Quelle 
est  l'impression  que  cette  lecture  laisse  à  l'observateur  impartial?  Certaine- 
ment il  ne  se  fait  pas  une  idée  exagérée  de  la  grande  figure  de  l'homme  qui, 
pendant  plusieurs  années,  a  tenu  dans  ses  mains  les  destinées  de  l'Europe. 

Pour   moi   personnellement,   les   écrits  en  question  ne    m'apprennent   rien   ( 
de  nouveau  ;    ils   ne   modifient  pas  même  l'opinion  que  je  m'étais  faite  sur 
Napoléon  ;  car  cette  opinion  m'a  été  imposée  en  quelque  sorte  par  les  rela- 
tions directes  que  j'ai  eues  avec  lui  pendant  plusieurs  années,  relations  sans 
exemple  dans  la  vie  d'un  autre  que  d'un    Français.  J'ai  toujours  jugé  sans 


NAPOLEON   lrr.  293 


DETAILS    CARACTERISTIQUES 

DESTINÉS  A  COMPLÉTER    LE  PORTRAIT  DE  NAPOLÉON  D'APRES   DES   NOTES 

DU    PRINCE    DE    METTERNICH. 

LE      COURONNEMENT     DE     l' IMPERATRICE     JOSEPHINE. 

Peu  après  sa  sortie  du  ministère,  le  cardinal  Gonsalvi  ma 
raconté  le  fait  suivant,  relatif  à  la  nullité  du  mariage  de 
l'Empereur  Napoléon  et  de  l'Impératrice  Joséphine. 

L'Empereur  Napoléon  n'avait  invité  le  Pape  à  venir  cou- 
ronner à  Paris  que  lui  seul.  Il  ne  fut  jamais  question  du  cou- 
ronnement de  1  Impératrice  Joséphine  dans  les  longues  négo- 
ciations qui  eurent  lieu  pour  vaincre  la  répugnance  de  Sa 
Sainteté  à  faire  ce  voyage;  on  ne  lui  nomma  cette  princesse, 
pendant  son  séjour  à  Paris,  qu'à  la  veille  du  couronnement. 

Sa  Sainteté  insista  itérativement  pour  être  instruite  des 
détails  et  du  cérémonial  de  la  fête  ;  mais  on  évita  de  lui  en 
donner  la  moindre  connaissance,  alléguant  des  prétextes  fri- 
voles qui  impatientèrent  le  Pape,  au  point  qu'il  déclara  qu'il 
n'officierait  pas  dans  cette  fonction  solennelle,  s'il  n'était  informé 
plusieurs  jours  à  l'avance  du  rôle  qu'on  lui  destinait,  et  des 
formules  de  serment  qui  devaient  être  articulées.  On  lui  pro- 
mit alors  de  îe  satisfaire;  mais,  de  retards  en  retards,  la  com- 
munication qu'il  désirait  ne  lui  fut  faite  que  la  veille  même  du 
jour  fixé  et  annoncée  à  toute  la  nation  dans  les  feuilles 
publiques,  pour  célébrer  le  couronnement. 

Le  Saint-Père  s'aperçut,  à  son  extrême  surprise,  qu'il  s'agis- 
sait de  couronner  l'Impératrice  en  même  temps  que  Napo- 
léon. 

prévention  les  rares  qualités  de  son  esprit,  sa  force  de  volonté,  ses  faiblesses  ; 
je  les  ai  toujours  vues  sous  leur  vrai  jour,  je  n'ai  pas  craint  de  les  soumettre 
à  un  contrôle  sévère,  et  j'ai  osé  les  retracer  à  Napoléon  lui-même  dans  plus 
d'un  moment  décisif. 

Devant  ces  récentes  publications  bistoriques  s'évanouissent  toutes  les  élu- 
cubrations  sorties  de  la  plume  des  compagnons  de  l'exilé  de  Sainte-Hélène,  et 
souvent  de  celle  de  Napoléon  lui-même,  tous  ces  récits  qui  nous  montrent  le 
personnage  non  pas  tel  qu'il  était,  mais  tel  qu'il  voulait  paraître  devant  le 
mou  de. 


294  PORTRAITS   DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

Le  Pape  fut  indécis  sur  le  parti  qu'il  devait  prendre  ;  d'un 
côté,  il  n  avait  aucune  preuve  de  la  validité  du  mariage  de 
l'Empereur,  contracté  à  une  époque  où  ce  sacrement  n'était 
considéré  que  comme  un  contrat  civil;  d'un  autre  côté,  com- 
ment hésiter  à  célébrer  le  couronnement  le  lendemain,  jour 
annoncé  publiquement  à  la  nation?  Un  refus  de  sa  part  l'eût 
exposé  à  jouer  un  rôle  humiliant,  puisque  Napoléon  aurait  pu 
se  faire  couronner  par  l'archevêque  de  Paris  ou  par  le  cardinal 
Fesch,  et  condamner  le  Pape  à  une  nullité  d'autant  plus  sen- 
sible que  son  voyage  avait  eu  plus  d'éclat;  d'ailleurs,  le  mécon- 
tentement de  Napoléon  aurait  sans  doute  fait  avorter  le  but  qui 
détermina  réellement  le  Saint-Père  à  entreprendre  ce  voyage. 
Il  se  serait  exposé  à  ne  retirer  aucun  fruit  d'une  démarche 
qu'il  reconnaissait  devoir  à  cette  époque  indisposer  les  puis- 
sances catholiques  et  le  monde  chrétien.  Il  avait  reçu  des 
assurances  réitérées  qu'on  se  prêterait  à  réformer  et  refondre 
les  articles  organiques  que  le  Gouvernement  français  avait 
insérés,  à  l'insu  de  Sa  Sainteté,  à  la  suite  du  Concordat,  et  à 
prendre  des  arrangements  sur  les  affaires  ecclésiastiques  et  en 
faveur  du  clergé  français.  Ces  considérations,  importantes  pour 
le  Souverain  Pontife,  lavaient  emporté  sur  le  blâme  qu'il  ne 
se  dissimulait  point  devoir  s'attirer  par  un  voyage  qu'on  lui  a 
longtemps  reproché. 

Le  Saint-Père,  entraîné  néanmoins  par  le  sentiment  de  ses 
devoirs,  se  disposait  à  déclarer  qu'il  ne  paraîtrait  point  à  l'au- 
guste cérémonie  et  sacrifierait  tous  ses  intérêts,  s'il  ne  recevait 
des  preuves  immédiates  de  la  validité  du  mariage  entre  l'Empe- 
reur et  l'Impératrice  Joséphine. 

Sur  ces  entrefaites,  deux  ou  trois  évêques  français,  que  le 
cardinal  Gonsalvi  me  nomma,  vinrent  présenter  leurs  hom- 
mages au  Saint-Père  ;  il  leur  communiqua  le  sujet  de  l'agita- 
tion et  des  inquiétudes  que  sa  physionomie  trahissait.  Les 
évêques  le  rassurèrent  sur  ses  doutes,  lui  donnèrent  des 
détails  sur  le  mariage  de  Napoléon  avec  Joséphine  et  sur  le 
lien  sacramentel  qui  les  avait  unis.  Le  Saint-Père,  trompé, 
surpris  dans  sa  bonne  foi,  les  couronna  le  lendemain,  et  ce  ne 
fut  que  plusieurs  jours  après  cette  cérémonie  qu'il  apprit  que 


NAPOLÉON    1er.  295 

l'on  avait  abusé  de  sa  crédulité.  Il  fut  tenté  d'éclater,  mais  la 
considération  qu'il  s'attirerait  un  blâme  général  en  informant 
le  public  qu'il  avait  sacré  et  couronné  l'Impératrice  sans  être 
préalablement  sûr  des  liens  qui  unissaient  cette  princesse  à 
Napoléon,  qu'il  avait  pour  ainsi  dire  sanctionné  un  concubi- 
nage, le  retint.  Il  sentit  que  la  dissimulation  et  la  surprise  dont 
on  avait  usé  envers  lui  ne  l'excuseraient  point,  et  qu'on  l'aurait 
taxé  de  faiblesse  ;  il  prit  donc  le  parti  du  silence,  mais  ne  cessa 
de  faire  les  plus  fortes  remontrances  à  Napoléon  et  de  l'enga- 
ger à  réparer  un  tort  que  le  Pape  ne  lui  a  jamais  pardonné. 

Peu  après  commencèrent  les  vives  discussions  qui  entraî- 
nèrent les  malheurs  du  Pape,  et  cette  confidence  me  fut  faite 
lorsque  l'aigreur  et  l'animosité  avaient  amené  les  affaires  à  un 
point  où  toute  conciliation  devenait  impossible,  et  pour  me 
donner  une  preuve  de  plus  combien  les  griefs  du  Pape 
dataient  de  loin,  et  étaient  nombreux  et  fondés. 

Cette  circonstance  ne  fut  connue  que  de  trois  cardinaux;  ils 
étaient  outrés  de  la  perfidie  injustifiable  des  évêques,  mais  ils 
taxaient  aussi  le  Saint-Père  d'un  peu  trop  de  crédulité  à  cette 
occasion 

RÉCEPTION    DES    DIPLOMATES    APRES    LE    RETOUR 
DE    NAPOLÉON    DE    TILSIT    (1807). 

L'Empereur  parut  à  l'audience  diplomatique  du  2  août  de 
bonne  humeur;  on  s'était  dit  assez  généralement  à  l'oreille, 
depuis  son  arrivée  à  Paris,  que  ses  manières  avaient  beaucoup 
changé,  et  qu'on  ne  serait  probablement  plus  exposé  aux 
incartades  trop  connues  qu'il  faisait  subir  au  corps  diplomatique . 
La  petite  description  suivante  prouvera  à  quel  point  cette 
attente  a  été  fondée. 

L'Empereur,  comme  de  coutume,  commença  sa  ronde  par 
le  cardinal-légat,  mais  ne  lui  dit  rien;  il  s'avança  droit  vers 
moi  et  m'entretint  très-gracieusement  sur  divers  sujets.  Il  me 
demanda  des  nouvelles  de  Sa  Majesté  Impériale,  des  détails 
sur  son  séjour  à  Baden,  etc.  En  s'approchant  du  prince  de 
Masserano,  il  lui  dit  :   «  J'apprends  que  le  Roi  d'Espagne  a  été 


t>96   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

indisposé  ;  cela  ne  l'aura  pas  empêché  de   chasser  comme  à 
l'ordinaire  deux  fois  par  jour.  » 

Puis,  s'adressant  au  ministre  de  Danemark  :  «  Vous  avez 
donc  laissé  violer  la  Baltique?  Nous  posions  en  principe  que 
vous  en  étiez  les  gardiens.  »  Le  baron  de  Dreyer  ayant  répondu 
une  assez  longue  phrase  que  je  ne  pus  entendre  :  «  La  chose 
sera,  j'espère,  arrangée  à  l'heure  qu'il  est  »,  lui  répondit 
l'Empereur. 

Au  général  Armstrong,  ministre  des  États-Unis  :  «  Avez- 
vous  appris  le  français  depuis?  »  Ce  ministre  ne  parle  et  ne 
comprend  que  l'anglais. 

L'Empereur,  en  revenant  sur  ses  pas,  ayant  l'habitude  de 
faire  toujours  deux  fois  le  tour  du  cercle,  et  s'approchant  de 
nouveau  de  lui,  le  général  détourna  la  tête  pour  éviter  la  dis- 
cussion grammaticale  que  probablement  il  craignait. 

Après  une  longue  phrase  à  l'ambassadeur  de  Portugal,  il 
finit  par  lui  dire  :  «  Gela  ne  peut  pas  durer;  il  nous  faut  la  paix 
ou  la  guerre.  » 

En  revenant,  il  causa  encore  avec  moi,  et  termina  le  cercle 
par  la  sortie  suivante,  adressée  en  italien  au  nonce  :  «  Vous 
êtes  mauvais  chrétiens,  vous  autres,  à  Rome;  vous  laissez 
quinze  sièges  épiscopaux  vacants.  Et  cette  prétention  de  faire 
aller  à  Rome  les  évêques  du  royaume  d'Italie  pour  y  chercher 
l'investiture!  L'Empereur  Joseph  s'y  était  déjà  opposé  :  com- 
ment peut- on  croire  que  j'y  consentirai  actuellement!  Si  Jésus- 
Christ  avait  institué  le  pèlerinage  de  Rome  comme  Mahomet 
celui  de  la  Mecque,  tout  le  monde  irait;  mais  où  cela  est-il  écrit? 
et  ce  qu'on  n'exige  ni  de  l'archevêque  de  Paris,  ni  de  celui  de 
Vienne,  pourquoi  le  veut-on  de  celui  de  Milan?»  Le  nonce 
voulut  dire  un  mot  :  «  Le  Saint-Père,  interrompit  l'Empe- 
reur, est  un  brave  homme,  mais  tous  ceux  qui  l'entourent  n'ont 
point  de  tête.  Eh  bien!  qu'il  se  dépouille  de  toute  souverai- 
neté, et  qu'il  se  borne  à  la  puissance  spirituelle  comme  saint 
Pierre  ;  on  pourra  alors  souffrir  qu'ils  y  aillent  :  mais  je  ne 
permettrai  jamais  que  mes  sujets  aillent  prêter  foi  et  hommage 
à  un  prince  étranger!  »  Le  nonce  fit  encore  semblant  de  vou- 
loir parler  :  «  Tout  ce  qui  se  fait  là  n'a  pas  le  sens  commun  »  , 


NAPOLÉON    Ier.  291 

reprit  l'Empereur;  et  se  montant  de  plus  en  plus,  il  finit  par 
dire  :  «  Eh  bien,  on  me  forcera  à  vous  mettre  à  l'ordre,  et  alors 
je  vous  serrerai  tellement,  que  je  vous  réduirai  à  la  besace.  » 
Il  fît,  en  achevant  cette  phrase,  son  salut  de  congé  au  cercle, 
et  le  corps  diplomatique  s'éloigna. 

LA    COUR    A    FONTAINEBLEAU    (1807). 

L  aspect  de  la  Cour  à  Fontainebleau  ne  laisse  pas  que 
d'offrir  plusieurs  objets  de  curiosité  à  l'observateur  impar- 
tial. 

La  Cour  tantôt  cherche  à  se  rapprocher  des  anciennes  formes 
et  tantôt  les  rejette  comme  au-dessous  de  la  hauteur  du  mo- 
ment L'Empereur  chasse  une  quarantaine  de  mauvais  cerfs 
qui  ont  été  apportés  du  Hanovre  et  du  reste  de  l'Allemagne 
pour  repeupler  une  forêt  de  vingt  lieues  de  tour,  parce  que 
les  Rois  avaient  également  des  jours  fixes  pour  la  chasse.  Il 
n'aime  au  fond  de  ce  plaisir  que  l'exercice  violent  qui  con- 
vient à  sa  santé,  et  aussi  ne  fait-il  que  courir  ventre  à  terre 
à  droite  et  à  gauche  dans  la  forêt,  sans  suivre  régulièrement  la 
chasse.  Il  désespère  sous  ce  rapport  le  maréchal  Berthier,  qui 
voudrait  rétablir  de  l'ordre  dans  son  département  de  grand 
veneur.  Le  nombre  de  chevaux  et  d'équipages  étant  complè- 
tement insuffisant,  personne,  excepté  les  princes  étrangers, 
n'est  admis  à  ces  parties. 

Il  y  a  trois  fois  par  semaine  spectacle  à  la  Cour.  Les  acteurs 
de  la  Comédie  française  reçoivent  mille  écus  par  représenta- 
tion ;  ce  taux  est  celui  de  l'ancien  temps.  Le  reste  des  soirées 
est  réparti  entre  les  Cours  de  la  Reine  de  Hollande,  du  Roi  de 
Westphalie,  de  la  grande-duchesse  de  Berg  et  de  la  princesse 
de  Bade.  Il  y  a  cercle  chez  l'Impératrice  les  dimanches.  Le 
corps  diplomatique  n'est  admis  que  de  temps  en  temps  chez 
les  princes,  et  ils  choisissent  pour  cela  les  jours  où  l'Empereur 
ne  s'y  trouve  pas;  ni  moi  ni  aucun  de  mes  collègues  ne  l'avons 
encore  aperçu  que  de  loin. 

Les  secrétaires  d'État  de  France  et  d'Italie  et  les  deux  minis- 
tres des  relations  extérieures  et  de  l'intérieur  sont  établis  à 


298   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

Fontainebleau  et  tiennent  maison  ouverte  pour  tous  les  étran- 
gers. Il  serait  difficile  de  se  faire  une  idée  de  la  dépense  prodi- 
gieuse que  font  la  Cour  et  les  ministres  ;  le  château  était  déla- 
bré, les  meubles  vendus  ;  tout  est  réparé,  et  tandis  que  tous 
les  coins  de  Paris,  toutes  les  principales  villes  de  la  France 
n'offrent  que  constructions  nouvelles,  on  emploie  des  millions 
pour  des  objets  de  pur  luxe  et  de  simple  fantaisie.  On  célé- 
brera le  14  de  ce  mois  les  fêtes  en  l'honneur  du  mariage  du 
prince  Jérôme  avec  la  princesse  de  Wurtemberg.  On  donnera 
à  cette  même  occasion  à  Paris  le  Triomphe  de  Trajan,  grand 
opéra  qu'on  prépare  depuis  plusieurs  mois. 

Le  mariage  du  duc  d'Arenberg  et  celui  du  prince  héré- 
ditaire de  Hohenzollern-Sigmaringen  avec  mesdemoiselles 
Tascher  et  Bonafoux,  la  première,  nièce  de  l'Impératrice,  et 
la  seconde,  nièce  du  prince  Murât,  dont  elle  porte  maintenant 
le  nom,  devaient  se  faire  le  même  jour;  ils  viennent  d'être 
retardés  encore  d'une  ou  deux  semaines.  Rien  n'annonce  que 
la  première  obtienne  le  titre  d'Altesse  Impériale,  ce  dont  la 
famille  de  son  futur  s'était  flattée. 

Mgr  le  grand-duc  de  Wurzbourg,  le  prince  primat,  les 
princes  de  Nassau  et  de  Waldeck,  sont  logés  au  château.  On 
accorde  au  premier  tous  les  honneurs  et  égards  dus  à  son 
rang,  et  Son  Altesse  Impériale  ne  cesse  de  se  concilier  géné- 
ralement tous  les  suffrages 

l'aristocratie  napoléonienne  (1808) 

...  L'Empereur  Napoléon  emploie  les  derniers  moments  de 
son  séjour  à  Paris  au  déroulement  successif  de  son  vaste  plan 
d'organisation.  Les  Moniteurs  du  14  et  du  16  mars  renferment 
toutes  les  dispositions  relatives  à  l'exécution  de  ce  plan.  Nous 
allons  voir  incessamment  nombre  d'individus  titrés;  tous  les 
légionnaires  prenant  le  titre  de  chevalier,  il  y  aura  de  ces  der- 
niers dans  les  simples  rangs  de  l'armée  et  dans  les  ateliers  des 
artistes. 

La  dotation  des  titres  est  un  objet  d'intérêt  majeur  pour 
l'observateur  étranger    Le  génie  de  Napoléon  a  saisi  de  nou- 


NAPOLÉON   Ier.  299 

velles  chances  de  lier  à  sa  personne,  à  sa  succession,  à  l'éten- 
due de  ses  conquêtes,  même  l'intérêt  particulier,  ce  puissant 
et  premier  mobile  chez  les  individus  surtout  qui  se  trouvent 
déjà  ou  qui  vont  se  trouver  comblés  des  faveurs  impériales.  Il 
dispose  maintenant  de  la  masse  immense  de  domaines  qu'il 
s'est  réservée  dans  tous  les  arrangements  qui  ont  suivi  la  der- 
nière guerre.  Il  me  suffira  sans  doute  de  citer  quelques  exem- 
ples pour  fournir  les  moyens  de  calculer  le  reste  des  faveurs 
qu'on  va  distribuer.  Le  maréchal  Ney  m'a  dit  lui-même  que 
les  différentes  dotations  en  biens-fonds  qu'il  avait  reçues  en 
Italie,  en  Pologne,  et  qu'on  venait  de  lui  assurer  en  Westpha- 
lie  et  en  Hanovre,  se  montaient  à  cinq  cent  mille  livres  de 
rentes  en  baux.  En  outre,  ses  appointements,  la  Légion  d'hon- 
neur, ce  qu'il  perçoit  des  caisses  de  l'Etat  sous  plusieurs  titres, 
le  tout  ensemble  monte  à  trois  cent  mille  francs.  Il  m'a  assuré 
que  ses  revenus  se  trouvaient  loin  du  maximum  accordé  à  plu- 
sieurs de  ses  confrères. 

L'archichancelier  Gambacérès  vient  de  recevoir  une  dotation 
de  cent  cinquante  mille  francs  ad  perpeluum  sur  les  revenus 
de  Parme,  dont  il  va  prendre  le  titre  de  duc.  L'architrésorier 
Lebrun,  en  prenant  celui  de  duc  de  Plaisance,  y  réunit  un 
revenu  égal.  MM.de  Ségur,  de  Champagny  et  Maret  ont  reçu 
chacun  entre  cinquante  et  cent  mille  francs  de  revenu  en  fonds 
de  terre  en  Westphalie  et  en  Hanovre.  On  suppose  que  le 
titre  ducal  leur  est  réservé,  ainsi  qu'à  MM.  Duroc,  Caulain- 
court,  Savary,  etc.,  etc.  Ce  dernier  a  trouvé  dans  son  bureau, 
au  moment  de  son  retour  de  Saint-Pétersbourg,  une  assigna- 
tion de  cinq  cent  mille  francs  sur  le  trésor  public.  Tout  général 
qui  revient  ici  de  l'armée  reçoit  mille,  deux  et  trois  mille  louis 
pour  s'amuser  pendant  quelques  jours  à  Paris;  c'est  sous  ce 
titre  que  le  vice-connétable  leur  distribue  cette  gratification. 
La  garde  impériale  enfin  a  reçu  une  marque  particulière  delà 
bienveillance  du  Souverain ,  qui  vient  d'allouer  à  tous  les  offi- 
ciers une  pension  perpétuelle,  transmissible  à  leurs  descen- 
dants en  ligne  directe,  savoir  :  500  francs  aux  sous-lieute- 
nants, 1,000  aux  lieutenants,  2,000  aux  capitaines,  et  ainsi  do 
suite. 


300   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

Si  Je  grand  point  de  vue  d'attacher  à  sa  personne  et  à  sa 
dynastie  un  nombre  prodigieux  de  citoyens  de  l'Empire  res- 
sort clairement  de  ces  immenses  concessions,  il  en  est  d'autres 
qui  n'échappent  pas  à  l'observateur  éclairé.  La  loi  qui  empêche 
les  nouveaux  titrés  de  vendre  sans  autorisation  spéciale  les 
dotations  qu  ils  reçoivent  à  l'étranger,  tend  visiblement  à  lier 
ces  mêmes  individus  à  la  défense  de  ces  territoires.  La  supré- 
matie impériale  ne  s'étend  pas  seulement  jusqu'au  delà  des 
rives  de  la  Yistule;  Napoléon  a  diminué  la  puissance  et  les 
moyens  des  Souverains  qui,  sous  sa  tutelle,  régissent  les  pro- 
vinces du  grand  Empire,  en  les  privant  d'une  masse  impor- 
tante de  leur  revenu.  Il  a  augmenté  sa  puissance  en  plaçant 
ces  mêmes  richesses  entre  les  mains  de  sujets  français  qui,  avec 
ce  titre,  se  trouveront  les  propriétaires  les  plus  riches  des  Ëlats 
de  la  Confédération.  Vingt  millions  afflueront  tous  les  ans 
dans  l'intérieur  de  la  France;  la  nouvelle  noblesse  les  y  ver- 
sera dans  les  canaux  de  1  industrie,  et  cette  seule  considération 
établit  un  bilan  de  vingt  millions  en  faveur  de  l'Empire.  Que 
la  France  exporte  de  plus  pour  pareille  somme  dans  les  pays 
soumis  à  son  influence,  ou  qu'elle  lui  arrive  par  d'autres  mo- 
tifs, le  fait  est  et  restera  le  même  quant  au  résultat;  les  biens- 
fonds,  de  leur  côté,  se  soutiendront  à  un  taux  très-élevé  si, 
peu  à  peu,  on  permet  aux  titrés  de  vendre  à  l'étranger  et  de 
s'arrondir  en  France,  opération  lente  qui  ne  sort  jamais  des 
mains  du  gouvernement,  et  que  des  chances  heureuses  pour  la 
dynastie  nouvelle  baieront  sans  doute,  de  même  quelle  se 
trouverait  arrêtée  au  moment  où  le  moindre  danger  menace- 
rait l'ordre  actuel  des  choses. 

L'ancienne  noblesse  paraît  aussi  devoir  être  favorisée  dans 
la  distribution  des  nouveaux  titres.  Cette  mesure  doit  essen- 
tiellement entrer  dans  les  vues  de  l'Empereur.  Rien  effective- 
ment ne  peut  éteindre  plus  complètement  des  prétentions 
anciennes  que  la  recherche  d'une  existence  toute  nouvelle 
Les  cendres  de  la  maison  de  Montmorency,  conservées  dans 
une  urne  cinéraire  depuis  1789,  seront  jetées  au  vent  en  1808. 
On  nomme  MM.  de  Montmorency,  de  Mortemart  et  d'autres, 
comme  destinés  à  recevoir  et  des  dotations  et  des  titres 


NAPOLÉON    1er.  301 

Les  seules  nominations  à  des  titres  de  noblesse,  en  dehors 
de  celles  que  renfermait  le  dernier  message  au  Sénat,  viennent 
!  d'avoir  lieu  pour  des  militaires.  A  peu  près  tous  les  maréchaux 
sont  faits  ducs. 

Augereau  prend  le  titre  de  duc  de  Gastiglione,  Masséna 
celui  de  Rivoli,  Ney  celui  d'Elchingen,  Davoust  celui  d'Auer- 
stoedt,  etc.;  le  maréchal  Duroc  a  le  titre  de  duc  de  Frioul, 
Gaulaincourt  celui  de  Vicence,  le  colonel  Arrighi,  cousin  de 
l'Empereur,  celui  de  Padoue;  Junot  celui  d'Abrantès.  Il  est 
digne  de  remarque  que  le  véritable  marquis  d'Abrantès  est 
attendu  ici  d'un  jour  à  l'autre  avec  une  députation  portugaise 
de  laquelle  M.  de  Lima  fera  partie. 

Les  ministres  seront  pour  la  plupart  ducs;  tous  les  titres 
ont  d'immenses  dotations.  A  peu  près  tous  les  généraux  de  bri- 
gade ont  reçu  10,000  livres  de  rente  à  perpétuité  ;  les  colonels, 
entre  2,000  et  8,000.  Enfin  toutes  les  passions  sont  mises  en 
jeu  par  l'homme  qui  n'en  connaît  qu'une  seule;  l'Europe  a  été 
chassée,  forcée,  et  on  en  fait  la  curée  dans  le  moment  actuel; 
l'ambition,  la  vanité,  la  cupidité,  tous  les  entraînements  de 
l'âme  sont  mis  enjeu  auprès  des  complices  de  la  grande  œuvre 
de  destruction.  On  en  contentera  beaucoup,  on  ne  les  conten- 
tera pas  tous;  il  faut  de  l'appât  pour  la  suite,  on  ira  le  cher- 
cher partout  où  on  le  trouvera,  et  le  système  de  faire  partager 
aux  collaborateurs  les  dépouilles  opimes  offre  trop  d'exemples 
de  succès  dans  l'histoire,  pour  qu'il  ait  pu  échapper  à  Napo- 
léon. 

NAPOLÉON    AU    BAL    DONNÉ    PAR    LE    PRINCE    DE    SCHWARZENBERG 
A     PARIS,    LE     1er   JUILLET     1810.    ISSUE     TRAGIQUE     DE     LA     FÊTE. 

(Extrait  d'un  rapport  à  V Empereur  François.) 

L'ambassadeur  de  Votre  Majesté  avait  fixé  le  1er  de  juillet 

'pour  donner  une  fête  à  Leurs  Majestés  Impériales  à  l'occasion 

de  leur  mariage.   Toutes  les  dispositions  étaient  prises  avec 

autant  de  magnificence  que  de  goût.  Le  programme  ci-joint* 

*  Programme  de  la  fête  :  un  groupe  de  musique  placé  dans  la  cour  d'hon- 


302   PORTRAITS   DE   QUELQUES   CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES 

ne  donne  qu'une  faible  idée  de  l'intention  des  auteurs  et  de  la 
perfection  de  l'exécution  dans  tous  les  détails. 

L'Empereur  arriva  à  la  barrière  de  Paris  à  neuf  heures  trois 
quarts.  Leurs  Majestés  y  changèrent  d'équipages  et  furent  reçues 
par  l'ambassadeur,  à  peu  près  à  dix  heures,  à  la  porte  de  son 
hôtel.  L'Empereur  portait  le  grand  cordon  de  Saint-Étienne 
par-dessus  l'habit.  Il  avait  ordonné  que  toutes  les  personnes 
décorées  d'ordres  autrichiens  les  portassent  de  même;  les 
chevaliers  d'ordres  français  avaient  les  cordons  sous  l'habit 

Leurs  Majestés,  après  avoir  parcouru  les  jardins,  après  avoir 
assisté  à  l'exécution  d'un  charmant  ballet  sur  une  pelouse 
qui  offrait  comme  perspective  une  des  constructions  du  jardin 


neur  jouera  des  fanfares  et  autres  airs  choisis  à  l'arrivée  de  Leurs  Majestés,  de 
la  famille  impériale,  des  grands  dignitaires,  etc. 

Les  musiciens  du  concert  seront  placés  dans  l'orchestre  à  sept  heures. 

Le  concert  ne  commencera  que  lorsque  les  dames  invitées  seront  arrivées, 
et  continuera  jusqu'à  l'arrivée  de  Leurs  Majestés. 

Lorsque  Leurs  Majestés  entreront  dans  la  galerie,  l'orchestre  jouera  une 
fanfare. 

Leurs  Majestés,  conduites  par  Son  Excellence,  traverseront  la  salle  de 
concert  et  passeront  dans  le  jardin  ;  elles  s'arrêteront  un  instant  devant  le 
temple  d'Apollon  :  —  les  Muses  qui  l'entourent  exécuteront  un  chœur. 

Leurs  Majestés  passeront  par  l'allée  de  la  cascade  ;  une  harmonie  placée 
dans  la  grotte  souterraine  s'y  fera  entendre. 

De  là  Leurs  Majestés  iront  sous  le  berceau  de  vigne,  qui  sera  orné  de 
chiffres,  de  fleurs,  de  guirlandes  et  de  glaces.  Au  fond  sera  élevé  un  vaste 
buffet.  En  passant  sous  ce  berceau,  Leurs  Majestés  y  entendront  des  concerts 
de  musique  vocale  et  instrumentale,  l'un  allemand  et  l'autre  fiançais,  —  plus 
un  solo  d'un  instrument  nommé  qlass-cord  (instrument  nouveau  inventé  par 
Franklin). 

En  continuant  à  circuler  dans  le  jardin,  Leurs  Majestés  arriveront  en 
face  d'un  temple  dédié  à  la  Renommée.  Trois  figurants  qui  seront  au  faîte 
représenteront  :  la  Victoire,  Clio ,  Muse  de  l'histoire,  et,  au  milieu,  la 
Renommée.  Les  trompettes  y  exécuteront  des  fanfares,  et  on  y  chantera  un 
chœur.  Devant  ce  monument  brillamment  illuminé  seront  des  trépieds,  où 
l'on  brûlera  des  parfums. 

Leurs  Majestés  se  rendront  au  pavillon  impérial,  sur  une  estrade  où  il  y  aura 
des  sièges  pour  Elles  et  leur  famille. 

Ici  s'exécutera  une  fête  de  château,  suivie  du  feu  d'artifice. 

Après  le  feu,  Leurs  Majestés  et  leur  suite  rentreront  dans  le  salon  d  hon- 
neur, et  tout  le  monde  se  rendra  par  la  galerie  dans  la  salle  de  bal. 

Leurs  Majestés,  après  avoir  pris  des  glaces,  se  rendront  dans  ladite  salle. 

Après  le  bal,  festin  dans  le  temple  de  la  Renommée. 


NAPOLÉON   Ier  303 

de  Laxenburg  (das  Ritterschloss),  se  rendirent  par  une  vaste 
galerie  nouvellement  construite  devant  la  façade  de  l'hôtel  du 
côté  du  jardin,  dans  une  salle  faite  pour  contenir  à  peu  près 
1200  à  1500  personnes.  Le  bal  s'ouvrit  par  une  contredanse. 
Cette  contredanse  finie,  l'Empereur  descendit  de  la  partie 
élevée  de  la  salle  pour  faire  sa  tournée  habituelle.  Sa  Majesté 
l'Impératrice,  la  Reine  de  Westphalie,  la  Reine  de  Naples  et 
la  Vice-Reine  d'Italie  restèrent  à  leurs  places  sur  cette  même 
estrade.  Tout  à  coup,  une  guirlande  prit  feu  dans  la  galerie  et 
le  communiqua  à  une  des  draperies.  L'Empereur  ne  se  trou- 
vait qu'à  peu  de  pas  de  cet  endroit.  Plusieurs  personnes  firent 
des  efforts  pour  arracher  la  partie  embrasée  ;  le  mouvement 
qu'elles  donnèrent  aux  draperies  peut  avoir  contribué  à 
étendre  la  flamme;  l'embrasement  devint  général. 

Je  me  trouvais  au  pied  de  l'estrade;  j'en  montai  sur-le- 
champ  les  degrés  pour  prévenir  Sa  Majesté  l'Impératrice  de 
l'accident,  en  l'engageant  à  me  suivre  dès  que  je  croirais  le 
moment  venu.  L'Empereur,  avec  lequel  se  trouvait  le  prince 
de  Schwarzenberg,  fut  pour  ainsi  dire  forcé  par  ce  dernier  à  se 
retirer;  il  traversa  toute  la  salle,  vint  rejoindre  l'Impératrice, 
et  nous  sortîmes  tous  les  quatre.  Le  prince  de  Schwarzenberg 
ne  quitta  plus  Leurs  Majestés  jusqu'au  moment  où,  après 
avoir  traversé  les  jardins,  Elles  remontèrent  dans  leur  voiture. 

Voyant  l'Empereur  et  son  auguste  épouse  en  sûreté,  je 
voulus  retourner  dans  la  salle.  Le  feu  était  partout;  la  foule 
se  précipitait  à  ma  rencontre  ;  je  parvins  jusqu'au  haut  des 
marches  qu'il  fallait  monter  pour  entrer  dans  la  salle;  j'aperçus 
la  Reine  de  Westphalie  qui  se  trouvait  mal;  je  la  saisis  et 
l'emportai  assez  loin  du  feu  pour  qu'elle  n'eût  plus  rien  à 
craindre,  et  je  l'abandonnai  à  quelques  personnes  de  sa  Cour. 

La  Reine  de  Naples,  le  Vice-Roi  e.t  la  Vice-Reine  d'Italie, 
grosse  de  six  mois,  étaient  restés  sur  l'estrade,  rassurés  par  le 
sang-froid  du  Vice-Roi.  La  première  de  ces  Princesses  voulut 
entreprendre  de  sortir  par  la  grande  porte,  qu'avaient  gagnée 
l'Empereur  et  l'Impératrice  :  elle  fut  bientôt  tellement  enve- 
loppée par  la  foule,  que,  se  trouvant  à  la  queue,  elle  eût 
infailliblement  été  atteinte  par  le  feu,  comme  plusieurs  autres 


304   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

personnes,  sans  le  secours  de  Mgr  l'archiduc  grand-duc  et  du 
maréchal  Moncey,  qui  la  saisirent  et  lui  firent  jour.  Le  Vice- 
Roi,  voyant  tomber  les  lustres  de  la  salle  et  ne  pouvant  par 
conséquent  plus  la  traverser,  fit  gagner  à  son  épouse  l'inté- 
rieur de  l'hôtel  par  une  petite  porte  qui  se  trouvait  non  loin 
de  lui.  Il  n'arriva  donc  aucun  accident  à  la  famille  impériale, 
qui,  à  l'exemple  de  l'Empereur  et  de  1  Impératrice,  donna  des 
preuves  du  plus  grand  sang-froid. 

Sa  Majesté  l'Impératrice  n'a  pas  été  effrayée  un  seul 
instant,  et  je  suis  heureux  de  pouvoir  assurer  Votre  Majesté 
que  cet  affreux  accident  n'a  eu  aucune  prise  sur  Elle. 

J'ai  l'honneur  de  joindre  au  présent  très-humble  rapport  le 
Moniteur  d'aujourd'hui,  qui  rend  un  compte  détaillé  de  l'évé- 
nement. Il  serait  difficile  d'y  ajouter  quelque  chose.  J'ai  tou- 
tefois fait  rédiger  une  autre  relation  pour  être  insérée  dans  la 
Gazette  de  Vienne.  Il  m'a  paru  que  nous  devions  payer  un 
juste  tribut  à  la  manière  dont  l'Empereur  s'est  comporté  dans 
cette  occasion. 

Il  n'a  reconduit  son  auguste  épouse  que  jusqu'à  l'endroit  où, 
en  arrivant,  il  avait  changé  d  équipage.  Il  la  fit  monter  dans  le 
carrosse  qui  1  avait  amenée  de  Saint-Cloud  et  revint  lui-même 
à  l'hôtel  de  l'ambassadeur.  Présent  partout,  donnant  des  ordres 
tant  pour  sauver  l'hôtel  du  feu  que  pour  le  gai-antir  de  tout 
désordre  intérieur,  dirigeant,  ordonnant  tout,  il  v  demeura 
pendant  plus  de  deux  heures,  tantôt  exposé  à  une  pluie 
affreuse  qui  était  survenue,  tantôt  à  tous  les  effets  de  la  cha- 
leur et  de  la  fumée.  Il  était  seul,  sans  garde  quelconque,  et 
prenant  visiblement  à  tâche  de  prévenir  toute  fausse  interpré- 
tation d'un  événement  dont  le  triste  caractère  n'eût  peut-élre 
pas  empêché  la  malveillance  de  tirer  quelque  parti. 

Plusieurs  personnes  retardées  dans  leur  marche  ou  renver- 
sées furent  grièvement  atteintes  par  les  flammes.  Le  prince 
Kourakin  tomba  sur  les  marches  brûlantes  de  la  salle  et  ne 
fut  sauvé  que  par  un  homme  qui  le  retira  par  les  jambes.  11  a 
tous  les  cheveux  et  la  peau  du  front,  des  mains  et  des  jambes 
brûlés.  Les  médecins  ne  le  regardent  pas  comme  dangereuse- 
ment  atteint.    Madame   la   princesse   de   la    Leyen  mère  fut 


NAPOLÉON    Ier  305 

également  renversée  par  la  foule,  et  ses  brûlures  paraissent 
mortelles.  La  femme  du  consul  de  Russie,  Labensky,  atteinte 
par  un  lustre  dans  sa  cbute  et  affreusement  grillée,  est  morte 
hier  dans  la  journée. 

Parmi  les  personnes  les  plus  compromises  doivent  être 
comptées  la  seconde  des  fdles  du  prince  Joseph  de  Schwarzen- 
berg;  le  préfet  distrie  et  sa  femme;  le  général  Tousard  et  sa 
femme;  madame  de  la  Force  et  au  moins  une  douzaine  d'au- 
tres plus  ou  moins  grièvement  blessées.  Une  vingtaine  d'indi- 
vidus ne  sont  que  légèrement  atteints;  mais  une  victime  à 
laquelle  il  serait  difficile  de  vouer  assez  de  regrets,  et  qui  a 
péri  en  suivant  le  sentiment  le  plus  invincible  ,  celui  dune 
mère  qui  veut  secourir  ses  enfants,  la  princesse  Pauline  de 
Schwarzenberg,  épouse  du  prince  Joseph,  absorbe  toutes  les 
pensées. 

Placées  au  fond  de  la  salle,  à  côté  de  madame  de  Metternich, 
près  de  l'estrade  impériale,  ces  deux  mères  se  précipitèrent 
dans  la  colonne  de  l'anglaise  que  l'on  dansait  à  ce  moment, 
pour  se  saisir  de  leurs  filles  heureusement  placées  près  de  la 
porte  qui  donnait  sur  le  jardin,  et  sauvées  de  tout  accident 
par  ce  hasard.  Madame  de  Metternich  fut  entraînée  par  la 
foule  dans  le  jardin,  où  elle  fut  rejointe  sur-le-champ  par  sa 
fille  et  la  fille  aînée  de  la  princesse  de  Schwarzenberg.  Cette 
dernière  aperçut  sa  fille  cadette  à  une  certaine  distance  sur 
les  côtés  de  la  grande  salle.  Elle  courut  à  elle,  l'entraîna  à  sa 
suite;  mais  la  mère  fut  bientôt  jetée  dans  le  jardin,  séparée 
de  son  enfant,  qui  tomba  privée  de  connaissance  dans  un  coin. 
La  mère  éplorée  demanda  à  tout  le  monde  si  on  n'avait  pas 
vu  ses  enfants.  Elle  parla  dans  le  jardin  au  Roi  de  West- 
phalie,  au  ministre  Regnauld,  à  deux  ou  trois  autres  personnes, 
et  nous  restâmes  jusqu'à  quatre  heures  du  matin  dans  des 
inquiétudes  affreuses  sur  son  sort,  toutes  les  recherches  pour 
la  retrouver  ayant  été  vaines  jusqu'à  cette  heure.  Comme  elle 
avait  été  rencontrée  dans  le  jardin,  on  ne  craignait  pas  pour 
elle  les  atteintes  du  feu.  Couverte  de  diamants,  elle  pouvait 
avoir  été  saisie,  dépouillée  par  des  voleurs,  dans  la  supposition 
qu'elle  se  fût  risquée  seule  dans  la  rue.  L'Empereur  ordonna 
i.  20 


306   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

lui-même  les  recherches  ;  on  visita  toutes  les  maisons  des  rues 
adjacentes.  Ce  n'est  qu'à  cinq  heures  qu'en  remuant  les  mon- 
ceaux de  cendres  et  les  débris  de  la  salle,  on  découvrit  un 
cadavre  entièrement  consumé  dans  un  petit  bassin  qui  se  trou- 
vait sous  l'estrade  impériale  au  fond  de  la  salle.  Le  docteur 
Gall  fut  le  premier  à  le  reconnaître  pour  celui  de  la  princesse 
Pauline  de  Schwarzenberg,  et  le  procès-verbal  dressé  par  le 
préfet  de  police  constate  ce  triste  fait.  Il  ne  s'explique  que  par 
la  circonstance  que  la  princesse ,  connaissant  parfaitement 
les  localités,  sûre  que  l'enfant  qu'elle  conduisait  par  la  main 
était  restée  en  arrière,  et  ne  pouvant  pas  pénétrer  par  la  porte 
par  laquelle  sortait  la  foule,  se  sera  rendue  dans  la  salle  pai 
l'intérieur  des  appartements  ;  qu'elle  aura  voulu  la  traverseï 
pour  gagner  la  petite  porte  par  laquelle  était  sorti  le  Yice-Roi, 
mais  que,  suffoquée  parla  fumée  ou  par  une  chaleur  affreuse, 
peut-être  même  écrasée  par  la  chute  du  toit  qui  dans  cette 
partie  de  la  salle  croula  le  premier,  elle  a  péri  à  peu  de  pas  de 
cette  même  porte,  et  un  peu  en  arrière  de  l'endroit  où  la 
famille  impériale  avait  été  placée. 

Je  suis  d'autant  plus  autorisé  à  admettre  cette  supposition, 
qu'après  avoir  mis  en  sûreté  la  Reine  de  Westphalie,  voulant 
de  nouveau  pénétrer  dans  la  salle  et  arrêté  par  la  foule  qui 
sortait,  je  pris  ce  même  chemin  pour  prendre  la  salle  à  revers, 
et  m'assurer  s'il  n'y  était  resté  personne.  Je  ne  rencontrai  pas 
une  âme  sur  ma  route  ;  arrivé  à  la  porte  de  la  salle  qui  servait 
de  communication  avec  les  appartements,  je  fus  arrêté  un 
moment  par  l'embrasement  général  de  tous  les  pans  de  murs 
et  du  plafond.  Les  lustres  étaient  tous  tombés  ;  la  partie  du 
toit  à  ma  droite,  là  où  on  retrouva  le  corps  de  la  princesse 
Pauline,  avait  croulé  ;  celle  qui  se  trouvait  au-dessus  de  moi 
tenant  encore  ferme,  je  fis  quelques  pas  en  avant,  et  je  me 
convainquis  que  la  salle  était  entièrement  vide.  Tout  ce  bâti- 
ment croula  moins  de  deux  ou  trois  minutes  après.  La  prin- 
cesse doit  m'avoir  précédé  de  très-peu  d'instants. 

La  seconde  fille  du  prince  Joseph  de  Schwarzenberg ,  la 
même  qui  avait  ete  séparée  de  sa  mère,  a  été  sauvée  par  un  offi- 
cier français.  Elle  a  de  fortes  brûlures,  mais  on  espère  la  sauver. 


NAPOLÉON    Ier  307 

Tel  est  le  récit  exact  d'un  événement  qui  sera  défiguré  de 
vingt  manières,  mais  qui  me  force  à  payer  un  tribut  du  plus 
juste  éloge  à  l'ambassadeur  de  Votre  Majesté,  qui  s'est  con- 
duit avec  un  calme,  un  sang-froid  et  une  dignité  au-dessus  de 
toute  expression.  Occupé  de  la  personne  des  Souverains,  il  a 
oublié  tout  ce  qu'il  y  avait  d'affreux  dans  sa  position.  Tous  les 
employés  à  l'ambassade,  les  Autrichiens  à  Paris,  les  courriers 
de  cabinet,  ont  retiré  des  flammes,  au  péril  de  leur  vie,  tous 
ceux  qu'ils  ont  pu  secourir.  Beaucoup  de  personnes  de  la  Cour 
de  France  n'ont  pas  montré  moins  de  calme  et  de  courage  : 
au  moment  du  plus  fort  de  l'incendie,  les  pompiers  ayant  fait 
défaut,  ce  n'est  qu'à  des  hommes  de  la  société  que  l'on  doit  la 
conservation  de  l'hôtel,  qui  commençait  à  s'embraser  dans 
tous  les  sens. 

SUR    LA    FUITE    DU    ROI    DE    HOLLANDE. 

(Extrait  d'un  rapport  adresse  de  Paris,  le  28  juillet  1810, 
à  l'Empereur  François.') 

C'est  par  un  courrier  expédié  à  Paris  par  le  Cabinet  saxon 
que  l'Empereur  Napoléon  a  été  informé  de  l'arrivée  du  Roi 
de  Hollande  à  Teplitz. 

J'ai  vu  l'Empereur  le  même  jour,  et  Sa  Majesté  m'ayant 
prévenu  de  la  nouvelle  qui  venait  de  lui  parvenir,  je  me  crus 
d'autant  plus  autorisé  à  mexpliquer  très-clairement  sur  ce 
fait,  que  lavant-veille  Elle  m'avait  parlé  dans  tous  les  détails 
de  la  fuite  de  son  frère.  Je  dis  à  IEmpereur  que,  convaincu 
que  ma  Cour  ne  désirait  ni  manquer  d'égards  à  un  prince  de- 
là famille  impériale  de  France,  ni  se  montrer  trop  empressée 
envers  celui  qui  se  réfugiait  chez  elle,  je  rendrais  service  à 
Votre  Majesté  Impériale  en  l'informant  des  désirs  du  chef  de 
la  famille  à  son  égard;  j'ajoutai  la  demande  s'il  lui  convien- 
drait mieux  de  le  voir  traiter  en  prince  français  ou  en  simple 
voyageur. 

L'Empereur  me  parut  très-sensible  à  cette  attention,  et  me 
dit  que  le  Roi  ayant  pris  lui-même  un  nom  de  particulier,  il 
lui  paraissait  qu'il  n'avait   aucun  droit  à  exiger  les  moindres 

20. 


308   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES 

honneurs.  Il  me  témoigna  ensuite  sa  satisfaction  de  ce  qu'il 
eût  pris  le  parti  de  se  rendre  chez  nous;  il  ne  me  cacha  pas 
qu'il  avait  beaucoup  craint  de  lui  voir  passer  les  mers,  et  que 
sa  retraite  en  Russie  ne  lui  eût  été  guère  plus  agréable.  J'ob- 
servai à  l'Empereur  qu'en  se  rendant  chez  nous,  le  Roi 
n'avait  sans  doute  pas  cru  sortir  de  sa  famille,  et  l'Empereur 
revint,  dans  la  suite,  vingt  fois  sur  cette  idée,  qui  parut  le 
flatter  beaucoup. 

Il  entra  dans  beaucoup  de  détails  sur  l'inconséquence  de  la 
conduite  du  Roi,  qu'il  a  stigmatisée  publiquement  par  l'article 
du  Moniteur  du  22  décembre.  On  ne  peut  nier  que  le  Roi  ne 
se  soit  effectivement  placé  dans  une  attitude  très-fausse  ;  il 
n'avait  que  le  choix  entre  le  rôle  du  frère  ou  du  Souverain 
dépouillé  ;  il  devait,  en  suivant  le  premier,  ne  pas  risquer  de 
se  brouiller,  et  céder  à  la  force;  en  suivant  le  second,  il  devait 
imiter  le  prince  du  Rrésil  et  se  mettre  à  la  tête  de  ses  colonies. 
Telle  est  l'opinion  du  public  sur  son  compte,  et  ce  même 
public  ignore  encore  que  de  Dresde  il  a  fait  une  amende  hono- 
rable, ce  qui  pourrait  effectivement  faire  supposer  que  ses 
maux  physiques  ont  dans  cette  occasion  beaucoup  pesé  sur 
son  moral.  L'Empereur  a  logé  le  Prince  royal  à  Saint-Cloud; 
il  n'en  aura  pas  moins  de  peine  à  justifier  les  principes  avancés 
dans  le  susdit  article  du  Moniteur,  dont  la  lecture  a  fait  une 
sensation  difficile  à  exprimer  sur  tous  ceux  qui  s'occupent 
d'affaires  publiques. 

L'Empereur  d'Aul riche  a  ordonné  que  l'on  ne  s'occupât 
aucunement  du  séjour  du  Roi.  Cette  mesure  est  parfaitement 
conforme  aux  intentions  de  l'Empereur  des  Français.  Je  crois 
néanmoins  devoir  soumettre  à  Votre  Majesté  ma  conviction 
que,  tout  en  laissant  le  Roi  sous  le  plus  strict  incognito,  il  ne 
serait  pas  déplacé  d'ordonner  aux  autorités  locales  de  lui 
témoigner  des  égards  particuliers.  L'Empereur  nous  en  tien- 
dra compte  si  à  son  retour  le  Roi  se  loue  de  son  séjour,  et 
surtout  s'il  appuie  sur  ces  mêmes  formes  de  pure  courtoisie , 
l'Empereur  lient  à  ces  petites  nuances  plus  qu'il  ne  serait 
possible  de  se  le  figurer 


NAPOLÉON    1".  309 


L  EGLISE    DE    LA    MADELEINE. 

Napoléon  causant  un  jour  avec  M.  Mole  sur  les  édifices  en 
construction  à  Paris,  ce  dernier  lui  demanda  quand  on  s'oc- 
cuperait de  l'église  de  la  Madeleine.  «  Eh  bien,  lui  demanda 
l'Empereur,  que  veut-on  que  j'en  fasse?»  M.  Mole  lui  répon- 
dit qu'il  avait  appris  que  Sa  Majesté  la  destinait  au  temple  de 
la  Gloire.  «  C'est  ce  que  l'on  croit,  en  effet,  lui  dit  Napoléon; 
mais  je  la  destine  à  un  monument  expiatoire  pour  le  meurtre 
de  Louis  XVI;  toutefois,  le  moment  n'est  pas  venu  où  je 
puisse  1  annoncer.  » 

Un  projet  analogue  a  été  arrêté  et  exécuté  peu  d'années 
après  par  Louis  XVIII. 

JUGEMENT  DE  NAPOLÉON  SUR  CHATEAUBRIAND, 

L'anecdote  suivante  devra  suffire  pour  jeter  du  jour  sur  ce 
qu  il  y  a  de  vrai  dans  la  prétention  de  Chateaubriand  et  de  ses 
amis,  d'avoir  su  résister  à  la  séduction  que  Napoléon  savait 
exercer  sur  ses  adversaires. 

Passant  un  jour  en  revue  avec  l'Empereur  des  Français  les 
hommes  marquants  de  l'époque,  Napoléon  me  dit  :  «  Il  y  a  des 
hommes,  et  la  France  en  abonde  malheureusement,  qui  se 
croient  aptes  à  tout  parce  qu'ils  ont  une  qualité  ou  un  talent. 
Au  nombre  de  ces  hommes  se  trouve  Chateaubriand,  qui  fait 
de  l'opposition  parce  que  je  ne  veux  pas  l'employer.  Cet 
homme  est  un  raisonneur  dans  le  vide,  mais  doué  d'une  grande 
force  de  dialectique.  S'il  voulait  user  de  son  talent  dans  la 
ligne  qu'on  lui  désignerait,  il  pourrait  être  utile.  Mais  il  ne  s'y 
prêterait  pas,  et  il  n'est  dès  lors  bon  à  rien.  Il  faut  savoir  se 
conduire  soi-même  ou  se  soumettre  à  des  ordres.  Il  ne  sait 
faire  ni  l'un  ni  l'autre;  aussi  faut-il  ne  pas  l'employer  II  s'est 
offert  vingt  fois  à  moi  ;  mais  comme  c'était  pour  me  faire  plier 
à  son  imagination,  qui  toujours  le  conduit  à  faux,  et  non  pour 
m'obéir,  je  me  suis  refusé  à  ses  services,  c'est-à-dire  à  le 
servir.  » 


310   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 


I.A    FAMILLE    DE    NAPOLEON. 


Napoléon  avait  un  grand  faible  pour  sa  famille.  Il  est  hors 
de  doute  que  beaucoup  de  déplacements  de  Souverains  ont  été 
dus  à  la  convoitise  de  ses  frères  et  de  ses  sœurs. 

Tous  les  membres  de  cette  trop  nombreuse  famille  n'étaient 
cependant  pas  également  ambitieux.  La  mère  de  Napoléon 
n'aimait  que  l'argent.  Ni  la  tournure  de  son  esprit  ni  se* 
goûts  ne  la  portaient  vers  l'élévation  sociale.  Elle  avait  un 
revenu  immense,  et,  sans  les  ordres  précis  de  son  fils,  elle  n'eût 
songé  qu'à  placer  ses  fonds.  Quand  ses  enfants  se  permettaient 
de  tourner  en  ridicule  son  extrême  économie,  elle  leur  disait . 
«  Vous  ne  savez  pas  ce  que  vous  faites  ;  le  monde  ne  va  pas 
toujours  du  même  train,  et  si  jamais  vous  me  retombez  tous 
sur  les  bras,  vous  me  saurez  gré  de  ce  que  je  fais  aujour- 
d'hui. » 

En  1814,  Madame  Laetitia  avait  amassé  une  forte  somme 
d'argent  comptant  qu'elle  avait  enfouie  dans  une  cachette 
recouverte  par  le  portrait  de  feu  son  mari.  Le  fait,  et  le  lieu 
où  le  trésor  était  déposé,  furent  dénoncés  à  Napoléon,  qui  se 
rendit  chez  sa  mère  et  fit  enlever  l'argent.  Elle  peut  avoir 
emporté  de  France  un  fonds  de  fortune  d'à  peu  près  six  mil- 
lions de  francs. 

Je  n'ai  jamais  connu  personnellement  ni  Joseph  ni  Lucien 
Bonaparte  ;  je  ne  me  permets  donc  pas  d'énoncer  sur  leui 
compte  une  opinion.  Napoléon  avait  une  opinion  favorable  de 
l'esprit  de  Lucien,  mais  il  ne  cessait  de  l'accuser  d'une  ambi- 
tion démesurée  et  mal  dirigée. 

Dans  une  entrevue  que  Lucien  eut  avec  son  frère  à  Milan, 
il  offrit  comme  gage  de  réconciliation  une  déclaration  de  sa 
femme  donnant,  de  son  plein  gré,  l'assurance  qu'elle  ne  vou- 
lait point  porter  obstacle  à  la  fortune  de  son  époux.  L'Empe- 
reur, au  sortir  d'une  de  leurs  conférences,  dit  aux  personnes 
réunies  dans  son  antichambre  :  «  Lucien  ne  veut  pas  renoncer 
à  sa  petite  racaille;  il  veut  me  prouver  qu'il  a  la  tête  dure,  je 
lui  prouverai  que  je  l'ai  plus  dure  que  lui.  »  —  Et  il  ne  fut  plu* 


NAPOLÉON    Ier.  311 

question  de  raccommodement  depuis  lors.  On  sait  effectivement 
qu'en  consentant  à  quitter  sa  femme,  il  insista  sur  la  recon- 
naissance de  ses  enfants.  Sa  conduite  en  1815  a  fourni  la  vraie 
mesure  de  la  sévérité  de  ses  principes  républicains. 

Napoléon  m'a  souvent  dépeint  Joseph  comme  un  homme 
doux  de  caractère  et  d'esprit,  mais  incapable  d'entreprendre 
une  carrière  qui  exigerait  de  la  vigueur. 

Louis  était  placé  dans  la  famille  comme  un  étranger. 
L'injustice  seule  eût  pu  trouver  à  reprendre  à  son  caractère 
moral. 

Jérôme  était  doué  de  beaucoup  d'esprit-  La  dépravation  de 
ses  mœurs,  une  vanité  exaltée  et  sa  manie  d'imiter  en  tous 
points  son  frère,  l'ont  couvert  de  ridicule. 

Deux  des  sœurs  de  Napoléon  furent  remarquables  par  la 
tournure  de  leur  esprit,  la  troisième  par  sa  grande  beauté. 

Élisa,  l'aînée  d'entre  les  sœurs  et  à  la  fois  plus  âgée  que  Na- 
poléon, avait  un  esprit  mâle,  et  dans  le  caractère  comme  dans 
la  figure  une  grande  ressemblance  avec  son  frère.  L'ambition 
était  sa  passion  dominante,  et  si  l'extraction  basse  de  son  mari, 
Baciocchi,  et  le  manque  complet  de  facultés  intellectuelles  de 
ce  dernier  n'v  eussent  porté  un  obstacle,  il  est  hors  de  doute 
que  cette  branche  de  la  famille  ne  se  fût  élevée  à  une  haute 
fortune. 

Des  trois  sœurs,  c'était  cependant  celle  qui  avait  le  moins 
de  pouvoir  sur  Napoléon,  qui  la  craignait  et  savait  lui  résister. 

Caroline  réunissait  à  une  figure  agréable  un  esprit  peu  com- 
mun. Elle  avait  étudié  à  fond  le  caractère  de  son  frère  et  ne  se 
faisait  illusion  sur  aucun  de  ses  défauts,  ni  sur  les  risques  que 
courait  sa  fortune  par  suite  de  l'excès  de  son  ambition  et  de 
son  esprit  de  domination;  elle  connaissait  de  même  parfaite- 
ment les  côtés  faibles  de  son  mari,  et  elle  l'eût  conduit,  si  on 
avait  pu  le  conduire. 

Murât  n'était  que  soldat,  mais  soldat  de  la  Révolution  et 
doué  d'un  certain  instinct  de  domination  que  j'ai  constamment 
vu  être  l'apanage  des  Jacobins.  Caroline  exerçait  un  grand 
pouvoir  sur  l'esprit  de  son  frère,  et  c'est  elle  qui  servait  de 
ciment  aux  liens  de  famille    Son  ambition  était  de  se  créer  à 


312    PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

elle  et  aux  siens  une  existence  placée  autant  que  possible  hors 
de  la  portée  de  Napoléon,  et  même  en  dehors  des  chances  de 
sa  fortune,  d'une  fortune  qu'elle  jugeait  compromise  pai 
chaque  excès  ressortant  de  son  insatiable  convoitise. 

Pauline  était  aussi  belle  qu'il  est  possible  de  l'être;  elle  était 
amoureuse  d'elle-même,  et  son  occupation  unique  était  le  plai- 
sir. D'un  caractère  affable,  douée  d'une  extrême  bienveillance, 
Napoléon  lui  vouait  un  sentiment  différent  de  celui  qu'il  por- 
tait à  ses  autres  parents.  Il  la  citait  comme  un  exemple  unique 
dans  la  famille.  «Pauline,  m'a-t-il  dit  souvent,  ne  me  demande 
jamais  rien.  »  La  princesse  Borghèse  avait  de  son  côté  l'habi- 
tude de  dire  :  «  Je  n'aime  pas  les  couronnes;  si  j'en  avais  voulu, 
j'en  aurais  eu;  mais  j'en  ai  abandonné  le  goût  à  mes  parent?.  » 
Elle  avait  pour  Napoléon  une  vénération  qui  approchait  du 
culte.         t 

Joséphine  avait  exercé  sur  Napoléon  un  long  empire;  elle 
était  douée  d'un  caractère  bienveillant  et  d'un  tact  social  tout 
particulier.  Son  esprit  n'était  pas  étendu,  mais  suivait  une 
bonne  direction.  Son  goût  excessif  pour  la  dépense  a  souvent 
amené  des  explications  pénibles  entre  elle  et  son  mari.  Il  serait 
injuste  de  mettre  à  sa  charge  aucun  des  écarts  de  l'ambition  de 
Napoléon.  Si  elle  l'avait  pu,  elle  aurait  sans  aucun  doute 
enrayé  le  char  sur  lequel,  toutefois,  elle  avait  contribué  direc- 
tement, dans  le  commencement  de  sa  fortune,  à  placer  le 
futur  Empereur. 

Douée  de  plus  d'esprit  et  d'une  dose  d'ambition  bien  plus 
grande,  sa  fille  Hortense  n'a  cessé  de  jouer  un  rôle  dans  la 
carrière  de  Napoléon.  Celui-ci  l'aimait,  et  ses  condescendances 
pour  elle  furent  la  cause  de  jalousies  perpétuelles  et  actives 
entre  elle  et  ses  belles-sœurs.  Plus  d'un  froissement  dans  la 
situation  personnelle  de  Napoléon  et  même  dans  la  marche  des 
affaires  était  dû  à  cette  cause. 

Le  cardinal  Fesch  était  un  composé  singulier  de  bigoterie 
et  d'ambition.  Dévot  de  bonne  foi,  il  n'était  cependant  pas 
éloigné  de  voir  dans  Napoléon  un  instrument  du  ciel  et  un  être 
à  peu  près  surnaturel.  Il  croyait  son  règne  écrit  dans  le  livre  du 
destin  et  regardait  ses  écarts  comme  autant  de  décrets  de  Dieu 
\ 


NAPOLÉON    1er  313 

Napoléon  connaissait  toutes  les  individualités  de  sa  famille, 
et  il  ne  s'est  point  caché  la  faute  qu'il  avait  commise  en  s'aban- 
donnant  à  l'esprit  de  domination  et  à  l'insatiable  convoitise  de 
quelques-uns  d'entre  eux. 

Il  me  dit  un  jour,  en  1810,  à  l'occasion  d'un  long  entretien 
dans  lequel  il  venait  de  me  faire  l'histoire  de  sa  vie  :  «  J'ai 
obscurci  et  je  gêne  ma  carrière  par  le  fait  d'avoir  placé  mes 
parents  sur  des  trônes.  On  apprend  en  marchant,  et  je  vois 
aujourd'hui  combien  le  principe  fondamental  des  anciennes 
monarchies,  de  tenir  les  princes  de  la  maison  régnante  dans 
une  grande  et  perpétuelle  dépendance  du  trône,  est  sage  et 
nécessaire.  Mes  parents  m'ont  fait  beaucoup  plus  de  mal  que 
je  ne  leur  ai  fait  de  bien,  et  si  j'avais  à  recommencer,  mes 
frères  et  mes  sœurs  auraient  pour  toute  fortune  des  palais  à 
Paris  et  quelques  millions  à  dépenser  dans  l'oisiveté.  Les 
beaux-arts  et  la  charité  eussent  été  leur  domaine,  et  non  pas 
des  royaumes,  que  les  uns  ne  savent  pas  conduire,  et  dans 
lesquels  d'autres  me  compromettent  en  me  parodiant.   » 

Napoléon  avait  soin  de  placer  auprès  de  chacun  de  ses 
frères  et  parents  un  homme  de  confiance.  La  fortune  de 
M.  Decazes  a  daté  du  poste  qu'il  occupait  en  qualité  de  secré- 
taire des  commandements  de  Madame  Laetitia. 

LE     MANUSCRIT     DE     SA  INTE  -  HÉ  L  ENE. 

Dans  le  temps  où  il  parut,  le  Manuscrit  de  Sainte-Hélène  fit 
un  grand  effet  en  Europe. 

Cet  opuscule  fut  regardé  généralement  comme  un  précur- 
seur des  Mémoires  que  Napoléon  étaiteensé  écrire  dans  le  lieu 
de  son  exil.  Il  suffit  en  effet  de  le  lire  pour  être  frappé  de 
l'analogie  des  pensées  et  du  style  avec  ce  qui  jusqu'à  cette 
heure  avait  été  connu  de  Napoléon.  Une  seule  considération 
a  dû  frapper  :  c'est  la  singularité  du  fait  qu'un  auteur  se  serait 
permis  de  livrer  à  ses  contemporains  dans  la  forme  d'un  court 
abrégé,  pour  ainsi  dire,  le  résumé  d'un  ouvrage  qu'il  s'apprê- 
terait à  publier  in  extenso,  et  de  consigner  dans  cet  abrégé 
une  foule  de  sentiments  et  d'idées  dont  la  reproduction  eût, 


314   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

sans  contredit,  formé  la  partie  la  plus  essentielle  de  l'ouvrage 
lui-même.  Ce  qui  affaiblit  ce  raisonnement,  c'est  la  considéra- 
tion de  l'avantage  que  Napoléon  aurait  pu  trouver  à  tenir  les 
esprits  en  Europe  en  mouvement  et  à  les  occuper  de  ses 
pensées;  la  hardiesse  des  vues  exprimées  et  leur  conformité 
permanente  avec  les  antécédents  de  sa  vie. 

Les  opinions  sur  le  compte  du  pamphlet  se  partagèrent 
cependant  bientôt,  et,  s'il  ne  s'éleva  pas  un  doute  sérieux  sur 
la  nature  de  son  contenu,  qui  fut  attribué  universellement  à 
Bonaparte  lui-même,  les  uns  le  crurent  émané  de  Sainte-Hé- 
lène directement,  d'autres  ne  le  prirent  que  pour  une  compi- 
lation des  opinions  et  des  vues  de  Napoléon  sur  les  actes  prin- 
cipaux de  sa  vie  politique,  rédigée  par  quelque  personne  qui, 
à  des  époques  antérieures,  aurait  été  à  même  de  connaitre  et 
de  recueillir  à  leur  source  l'expression  de  ses  pensées  et  de 
ses  vues.  Mais  pour  rédiger  dans  un  style  aussi  individuel  les 
pensées  d'un  tiers,  il  devenait  nécessaire  de  supposer  dans 
l'auteur  de  l'entreprise  un  talent  tout  particulier.  Le  bruit  ne 
tarda  pas  à  se  répandre  que  l'entreprise  avait  été  conçue  et 
exécutée  parmadame  de  Staël.  Madame  de  Staël,  de  son  côté, 
attribua  l'œuvre  à  Benjamin  Constant,  dont  à  cette  époque 
elle  s'était  séparée  par  suite  d'une  brouille.  Plus  tard,  on  sut 
que  l'auteur  était  le  marquis  Lullin  de  Châteauvieux,  un 
homme  du  monde  que  personne  n'avait  soupçonné  de  savoir 
tenir  une  plume. 


II. 


ALEXANDRE    Ier,  EMPEREUR   DE    RUSSIE. 

PORTRAIT     TRACÉ      PAR     LE     PRINCE     DE     METTERMCH     EN    1829. 

C'est   une   entreprise  difficile  que  de   faire   le   portrait  de 
l'Empereur  Alexandre. 

Celui  qui  a  le  mieux  caractérisé  ce  prince,  c'est  Napoléon. 
Dans  le  cours  d'un  de  nos  entretiens,  en  1810,  il  me  demanda 
si  je  connaissais  de  près  l'Empereur  de  Russie.  Je  répondis  que 
je  n'avais  eu  des  relations  personnelles  avec  lui  qu'en  1805,  à 
l'époque  de  son  séjour  à  Berlin.  «  Eh  bien!  répliqua  Napoléon, 
l'avenir  pourrait  bien  vous  rapprocher  encore.  L'Empereur 
Alexandre  est  une  de  ces  figures  qui  vous  attirent  et  qui  sem- 
blent faites  pour  exercer  un  charme  tout  particulier  sur  ceux 
qui  viennent  à  être  en  contact  avec  elles.  Si  j'étais  homme  à  me 
laisser  aller  à  des  impressions  purement  personnelles,  je  pour- 
rais m'attacher  à  lui  de  tout  cœur.  Mais  à  côté  de  ses  grandes 
qualités  intellectuelles  et  de  cet  art  de  captiver  ceux  qui  l'en- 
tourent, il  y  a  en  lui  quelque  chose  que  je  ne  puis  définir 
C'est  un  je  ne  sais  quoi  que  je  ne  pourrais  mieux  expliquer 
qu'en  vous  disant  qu'en  tout  il  lui  manque  toujours  quelque 
chose.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  singulier,  c'est  qu'on  ne  peut 
jamais  prévoir  ce  qui  lui  manquera  dans  un  cas  donné  ou  dans 
une  circonstance  particulière  ;  car  ce  qui  lui  manque  varie  à 
l'infini.  » 


31.   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELERRES. 

En  prévoyant  que  le  cours  des  événements  me  mettrait  en 
rapport  direct  avec  l'Empereur  Alexandre,  Napoléon  avait 
parlé  en  prophète  ;  mais  il  était  certainement  loin  de  croire 
que  sa  prédiction  dût  se  réaliser  si  tôt.  Trois  ans  plus  tard,  je 
me  trouvai  en  relations  directes  et  journalières  avec  ce  prince. 
Nos  rapports  ont  duré  sans  interruption  pendant  treize  années, 
avec  de  perpétuelles  alternatives  d'intimité  réelle,  de  refroi- 
dissements plus  ou  moins  marqués,  de  brouilles  secrètes  et 
publiques.  Chacune  de  ces  phases  m'a  mis  à  même  de  constater 
l'exactitude  du  jugement  porté  par  Napoléon  sur  l'Empereur 
de  Russie. 

Mais  d'autre  part  ce  commerce  si  long  et  si  plein  de  vicissi- 
tudes m'a  permis  de  me  rendre  un  compte  exact  du  caractère 
de  ce  prince. 

Pour  moi ,  je  ne  saurais  mieux  rendre  mes  impressions  qu'en 
les  résumant  sous  la  formule  suivante  :  Le  caractère  d'Alexandre 
offrait  un  singulier  mélange  de  qualités  viriles  et  de  faiblesses 
féminines. 

L'Empereur  Alexandre  avait  certainement  de  l'esprit  ;  mais 
son  esprit,  quoique  fin  et  subtil,  manquait  absolument  de 
profondeur;  il  s'égarait  avec  une  égale  facilité,  soit  qu  il  s  en- 
gouât de  théories  fausses,  soit  qu'il  s'en  défiât  outre  mesure. 
Son  jugement  se  laissait  toujours  influencer  par  des  idées 
favorites  ;  ces  idées  lui  venaient  comme  par  une  inspiration 
soudaine,  et  il  les  embrassait  avec  une  ardeur  extrême.  Elles 
ne  tardaient  pas  à  emporter  la  balance  au  point  de  le  dominer 
entièrement  et  de  permettre  à  ceux  de  qui  il  les  tenait  d'asservir 
sans  peine  sa  volonté. 

Les  idées  de  ce  genre  prenaient  bien  vite  à  ses  yeux  la  valeur 
d'un  système;  comme  il  était  changeant  et  que  sa  pensée  était 
d'une  mobilité  extraordinaire  ,  les  systèmes  qu'il  embrassait  ne 
se  heurtaient  point  chez  lui,  mais  se  succédaient.  Tout  entier 
à  celui  qui  dans  le  moment  avait  sa  faveur,  il  arrivait  sans  s'en 
apercevoir,  et  en  passant  par  différents  degrés  intermédiaires , 
au  système  diamétralement  opposé ,  et  ne  gardait  de  la  con- 
viction dont  il  était  pénétré  naguère,  d'autre  souvenir  que 
celui  des  obligations  qu'elle  lui  avait  fait  contracter  envers  un 


ALEXANDRE   Ier,   EMPEREUR    DE    RUSSIE.  3H 

certain  nombre  d'individus.  De  là,  pour  l'esprit  comme  poul- 
ie cœur  du  Czar ,  une  somme  très-lourde  d'embarras  plus  ou 
moins  inextricables;  de  là  ces  engouements  successifs  pour 
des  hommes  et  des  choses  que  séparaient  des  différences 
radicales;  de  là  la  difficulté  de  comprendre  son  attitude  pour 
les  observateurs  qui  n'étaient  pas  à  même  de  pénétrer  les 
véritables  causes  de  ces  singuliers  phénomènes. 

La  vie  d'Alexandre  s'est  usée  au  milieu  de  perpétuelles 
alternatives  d'illusion  aveugle  et  de  désenchantement  ;  ses 
inspirations  étaient  vives  et  spontanées,  et,  chose  étrange 
à  dire ,  elles  se  produisaient  avec  une  sorte  de  régularité 
périodique.  Plus  tard  j'appuierai  mon  assertion  de  preuves 
concluantes. 

Il  était  homme  de  parole  et  contractait  facilement  des  obli- 
gations, quelle  que  fût  la  direction  de  ses  idées;  il  évitait 
très-adroitement  ceux  qui  auraient  pu  le  pousser  dans  une 
voie  contraire  à  celle  qu'il  suivait;  mais  comme  ses  idées 
prenaient  facilement  la  forme  d'un  système  et  qu'elles  étaient 
sujettes  à  changer  sans  cesse,  le  respect  qu'il  avait  pour  la 
parole  donnée  embarrassait  sa  conscience,  gênait  son  attitude, 
et  le  mettait  dans  une  situation  aussi  pénible  pour  lui  que 
nuisible  à  la  cause  publique. 

C'est  à  tort  que  beaucoup  de  contemporains  ont  cru  recon- 
naître dans  Alexandre  une  violente  ambition.  Il  n'y  avait  dans 
son  caractère  ni  assez  de  force  pour  faire  de  lui  un  véritable 
ambitieux  ni  assez  de  faiblesse  pour  le  faire  rester  dans  les 
limites  de  la  simple  vanité.  Il  agissait  ordinairement  par  con- 
viction,  et  si  parfois  il  affichait  des  prétentions,  c'était  plu- 
tôt en  visant  aux  petits  triomphes  de  l'homme  du  monde  qu'aux 
succès  du  souverain. 

Sa  jeunesse  remontait  à  une  époque  unique  dans  les  annales 
de  la  Russie.  Sous  le  règne  de  Catherine,  il  vit  de  grands 
exemples  d'un  despotisme  brillant;  sous  celui  de  Paul,  il  fut 
souvent  sur  le  point  d'être  lui-même  la  victime  d'un  despo- 
tisme vil  et  mesquin  jusque  dans  le  choix  de  ses  procédés.  11 
suffit  d'avoir  connu  la  Russie  sous  ces  deux  règnes  pour  com- 
prendre qu'un   esprit  comme    celui  d'Alexandre  ne  pouvait 


318   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

trouver  dans  un  passé  pareil  ni  des  modèles  à  suivre  ni  des 
conseillers  à  écouter. 

La  première  éducation  d'Alexandre  avait  été  confiée  par 
Catherine  II  à  La  Harpe.  Il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  que 
de  fausses  idées  de  libéralisme  et  de  philanthropie  aient  long- 
temps exercé  un  si  grand  empire  sur  l'élève  d'un  tel  maître , 
et  que  le  singulier  mélange  des  leçons  d'un  mentor  libéral  et 
des  agissements  du  gouvernement  russe  ait  faussé  son  jugement 
et  sa  conduite ,  et  l'ait  emporté  bien  loin  au  delà  du  point  où 
l'expérience  pouvait  venir  à  son  secours. 

La  méthode  d  éducation  de  La  Harpe  était  bien  faite  poui 
remplir  l'esprit  de  son  élève  de  principes  faux  et  absurdes  dans 
leur  application ,  plutôt  que  pour  l'enrichir  de  connaissances 
positives.  Il  était  certainement  convaincu  que  l'Empire  que 
son  élève  serait  un  jour  appelé  à  gouverner  n'était  pas  encore 
assez  avancé  dans  la  voie  de  la  civilisation  pour  se  plier  immé- 
diatement au  joug  de  ces  doctrines;  aussi  travaillait-il  à  se 
préparer,  dans  le  futur  Souverain,  un  levier  puissant  qui  lui 
permît  de  bouleverser  à  coup  sûr  les  pays  plus  avancés  ,  et 
notamment  sa  propre  patrie,  la  Suisse.  De  cette  manière,  le 
rôle  d'un  prince  philanthrope  se  présentait  au  Czar  comme 
devant  lui  assurer  une  gloire  certaine ,  une  gloire  facile  à 
gagner  pour  un  monarque  qui  se  voyait  à  l'abri  des  dangers 
que  le  libéralisme  créait  pour  les  autres  trônes  et  pour  les 
vieilles  institutions  de  l'Europe  centrale. 

Simple  dans  ses  goûts ,  froid  par  tempérament ,  se  livrant  à 
des  penchants  que  j'appellerais  volontiers  bourgeois,  Alexandre 
était  trop  docile  pour  ne  pas  donner  à  ses  guides  la  tentation 
de  tirer  parti  de  leur  influence  sur  lui. 

Une  longue  étude  des  qualités  morales  du  Czar  et  de  sa  con- 
duite politique  ma  amené  à  découvrir  ce  que  j'ai  désigné  plus 
haut  comme  les  évolutions  périodiques  de  son  esprit.  Chaque 
période  embrassait  à  peu  près  un  espace  de  cinq  ans  ;  je  ne 
saurais  rendre  plus  exactement  le  résultat  de  mes  observations. 

L'Empereur  s'emparait  d'une  idée  et  ne  tardait  pas  à  suivre 
le  courant  où  elle  l'entraînait.  L'idée  mettait  environ  deux  ans 
à  se  développer,  de  sorte  qu'elle  prenait  insensiblement  à  ses 


ALEXANDRE    Ier,   EMPEREUR    DE   RUSSIE.  319 

yeux  la  valeur  d'un  système.  Pendant  la  troisième  année,  il 
restait  fidèle  au  système  adopté ,  s'y  attachait ,  écoutait  avec 
une  véritable  ferveur  ceux  qui  le  patronnaient;  quant  à  cal- 
culer la  valeur  de  l'opinion  qui  le  captivait  et  les  conséquences 
funestes  qu'elle  pouvait  entraîner,  il  était  incapable  d'y  songer. 
Dans  la  quatrième  année,  à  la  vue  de  ces  conséquences,  ses 
yeux  commençaient  à  se  dessiller;  la  cinquième  année  n'offrait 
plus  qu'un  mélange  informe  du  système  en  train  de  disparaître 
et  de  l'idée  nouvelle  qui  commençait  à  germer  dans  son  esprit. 
Cette  idée  était  souvent  diamétralement  opposée  à  celle  qu'il 
venait  d'abandonner.  A  l'appui  de  cette  observation ,  je  citerai 
les  faits  historiques  que  voici  : 

Mes  premiers  rapports  avec  l'Empereur  Alexandre  remon- 
tent à  l'époque  de  ma  mission  à  Berlin  (1805).  En  ce  temps-là 
il  était  libéral ,  dans  l'acception  la  plus  large  de  ce  mot.  II  était 
l'ennemi  acharné  de  Napoléon,  et  détestait  en  lui  à  la  fois  le 
despote  et  le  conquérant.  En  1807  s'opéra  un  changement 
considérable  dans  sa  manière  de  voir.  En  1808,  il  y  eut  même 
en  ses  sentiments  personnels  un  revirement  en  faveur  de 
l'Empereur  des  Français.  L'année  1812  amena  une  phase 
nouvelle.  Lors  même  que  Napoléon  n'eût  pas  fait  la  guerre  à 
la  Russie ,  les  sentiments  d'Alexandre  à  son  égard  ne  s'en 
seraient  pas  moins  éteints.  Ses  anciennes  idées  de  philanthropie 
et  de  libéralisme  non-seulement  avaient  repris  leur  empire  sur 
son  esprit,  mais  encore  elles  s'enflammaient  à  l'ardeur  des  idées 
du  temps.  En  1814,  elles  étaient  à  leur  apogée.  En  1815,  elles 
avaient  déjà  fait  place  au  mysticisme  religieux.  En  1817,  ce 
nouveau  courant  d'idées  se  modifia  profondément.  En  1818, 
quand  je  vis  le  Czar  à  Aix-la-Chapelle,  il  était  l'ardent  défen- 
seur des  principes  monarchiques  et  conservateurs,  et  l'ennemi 
déclaré  de  toute  tendance  révolutionnaire  ;  en  outre ,  il  était 
déjà  sur  le  point  de  revenir  à  son  mysticisme  religieux.  Jusqu'en 
1 823  il  ne  varia  point.  A  ce  moment  se  produisirent  les  embarras 
que  lui  avaient  suscités  ses  propres  conseillers  à  l'occasion  des 
affaires  de  Grèce  ;  il  put  alors  constater  la  diffusion  et  le  débor- 
dement des  principes  révolutionnaires,  de  ces  mêmes  prin- 
cipes dont  il  avait,  dans  son  aveuglement,  répandu  jadis  les 


320   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÉDRES 

germes  dans  son  propre  Empire.  Tontes  ces  pénibles  circon- 
stances jetèrent  son  caractère  et  son  esprit  dans  un  affaissement 
visible.  C'est  à  partir  de  ce  moment  qu'on  le  vit  commencer  à 
être  fatigué  de  la  vie.  Le  moral  réagit  sur  sa  constitution,  en 
apparence  si  robuste.  Ce  fut  pendant  son  séjour  à  Vérone, 
vers  la  fin  de  l'année  1822,  qu'Alexandre  confia  à  lEmpereur 
François  le  pressentiment  qu'il  avait  de  sa  fin  prochaine.  Le 
mal  ne  fit  qu'empirer,  et  en  1825  Alexandre  succomba  à  un 
incurable  dégoût  de  la  vie. 

Il  est  hors  de  doute  que  parmi  les  causes  qui  ont  directe- 
ment contribué  à  abréger  ses  jours  ,  il  faut  compter  ce  dou- 
loureux conflit  de  sentiments  dont  le  menaçait  la  perspective 
du  procès  de  conspirateurs  dont  les  principaux  coupables 
pouvaient  reprocher  à  l'Empereur  de  les  avoir  lui-même 
entraînés  dans  cette  voie  criminelle. 

En  traçant  le  portrait  de  ce  prince  extraordinaire,  que  le 
monde  aura  de  la  peine  à  juger  sainement,  je  crois  donner  la 
clef  de  mainte  anomalie  qui  resterait  sans  cela  une  énigme 
inexplicable. 

La  constance  dont  le  cœur  de  l'Empereur  Alexandre  était 
capable  semblait  s  être  concentrée  dans  le  sentiment  qu'il 
éprouvait  pour  l'Empereur  François.  Les  détails  que  je  puis 
fournir  sous  ce  rapport  compléteront  la  peinture  du  caractère 
de  ce  Souverain,  et  jetteront  aussi  quelque  lumière  sur  ses 
rapports  avec  moi. 

Les  deux  Empereurs  se  virent  pour  la  première  fois  pendant 
l'automne  de  l'année  1805,  sur  les  champs  de  bataille  de  la 
Moravie.  Les  revers  que  les  regrettables  dispositions  des  géné- 
raux autrichiens  avaient  préparés  dés  le  commencement  de 
l'unique  campagne  de  cette  guerre,  ne  tardèrent  pas,  par  suite 
des  fautes  des  généraux  russes,  à  se  changer  en  désastres  à  la 
fin  de  cette  funeste  entreprise.  L'Empereur  Alexandre,  qui 
était  jeune  et  sans  expérience  militaire,  aimait  mieux  accueillir 
des  combinaisons  ambitieuses  et  chimériques  que  les  conseils 
sages  et  pratiques  qui  répondaient  à  la  froide  raison  de  l'Em- 
pereur François.  Tout  ce  que  ce  prince  avait  prévu  et  prédit 
à  son  allié  se  réalisa  malheureusement  coup  sur  coup.  Ce  fait 


ALEXANDRE   Ier,   EMPEREUR   DE   RUSSIE  321 

est  toujours  resté  présent  à  l'esprit  du  Czar  \  il  a  été  la  cause 
première  de  cette  confiance  absolue  qu'il  n'a  jamais  cessé  de 
témoigner  à  son  ami.  Les  événements  politiques  ultérieurs  ont 
souvent  empêché  Sa  Majesté  Impériale  de  manifester  ce  senti- 
ment, mais  il  n'en  existait  pas  moins  en  principe.  Les  événe- 
ments des  années  1814  et  1815  créèrent  entre  les  deux  Souve- 
rains des  rapports  directs  qui  durèrent  sans  interruption 
pendant  bien  des  années,  et  finirent  par  les  unir  véritablement 
de  cœur. 

Une  amitié  qui  avait  résisté  à  toutes  les  épreuves  et  que  rien 
ne  pouvait  ébranler,  malgré  les  plus  grands  intérêts  politiques, 
et,  chose  étrange,  malgré  les  différences  radicales  que  présen- 
tait le  caractère  des  deux  amis,  une  amitié  pareille  est  certai- 
nement un  problème  qu'on  ne  peut  résoudre  qu'en  étudiant  à 
fond  le  caractère  des  deux  Souverains. 

Les  qualités  si  précieuses  et  si  positives  que  réunissait  l'Em- 
pereur François  :  son  calme ,  son  impartialité ,  la  sûreté  de  son 
jugement,  cette  égalité  d'àme  qui  ne  se  démentait  jamais,  tout 
cela  inspira  au  Czar  un  attachement  que  je  ne  puis  mieux 
qualifier  qu'en  l'appelant  une  sorte  de  respect  filial.  Plus  tard 
ce  sentiment  grandit  encore,  par  suite  de  la  teinte  de  mysticisme 
religieux  qui  caractérisait  l'esprit  de  ce  prince.  L'Empereur 
Alexandre  considérait  son  ami  comme  le  monarque  selon  la 
volonté  de  Dieu,  comme  le  représentant  de  la  volonté,  de  la 
sagesse  divine.  Il  lui  vouait  une  espèce  de  culte.  Dans  diffé- 
rentes circonstances  où  l'Empereur  François  combattit  énergi- 
quement  les  tendances  personnelles  du  Czar,  le  sage  monarque 
n'eut  qu'à  exprimer  son  opinion  pour  suspendre  les  résolutions 
d'Alexandre  et  pour  le  décider  à  les  abandonner  tout  à  fait  ou 
à  les  modifier  dans  les  points  essentiels. 

L'attachement  du  Czar  pour  l'Empereur  François  fut  de 
tous  ses  sentiments  celui  qui  exerça  le  plus  d'influence  sur  lui 
jusqu'à  la  fin  de  ses  jours. 

En  tout  ce  qui  avait  rapport  à  la  vie  privée,  Alexandre 
n'avait  que  des  goûts  purs  et  simples,  qui  portaient,  il  est  vrai, 
le  caractère  d'une  remarquable  élégance.  Il  s'est  peu  occupé 
des  sciences,  et  je  n'ai  jamais  découvert  en  lui  un  goût  pro- 

I.  21 


.T22    PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES 

nonce  pour  une  branche  quelconque  des  sciences  positives. 
En  fait  de  beaux-arts,  il  n'aimait  que  l'architecture.  Sa  vue 
basse  et  une  certaine  dureté  d'oreille  l'empêchaient  de  se  livrei 
au  culte  des  autres  arts  libéraux,  dont  on  ne  peut  jouir  qu'au 
moven  de  ces  sens  dont  il  n'avait  pas  le  plein  usage.  Il 
aimait  le  travail  de  cabinet,  tant  qu'il  ne  s'écartait  pas  de  la 
sphère  politique  et  des  détails  militaires.  Il  avait  un  éloigne- 
raient prononcé  pour  les  affaires  purement  administratives, 
et,  quand  il  s'en  occupait,  il  arrivait  infailliblement  qu'il  se 
laissait  influencer  par  les  théories  politiques  vers  lesquelles  la 
nature  particulière  de  son  esprit  l'a  entraîné  de  tout  temps. 
L'histoire  administrative  de  son  Empire  pendant  toute  la  durée 
de  son  règne  prouve  combien  ces  influences  ont  été  à  la  fois 
puissantes  et  funestes. 

A  ces  traits  principaux  j'ajouterai  encore  quelques  éclaircis- 
sements puisés  dans  mes  rapports  avec  le  Gzar.  Ils  ne  seront 
pas  inutiles  pour  marquer  le  vrai  caractère  de  l'histoire  du 
temps,  et  en  même  temps  ils  serviront  à  confirmer  le  jugement 
que  j'ai  porté  sur  l'esprit  et  sur  le  caractère  de  ce  prince. 

Je  commencerai  par  établir  d'une  manière  générale  que 
rien  ne  peut  offrir  moins  de  ressemblance  que  les  idées  du 
Czar  et  la  direction  de  mon  esprit.  Aussi  y  avait-il  des  diffé- 
rences marquées  entre  ses  goûts  et  les  miens,  —  sauf  une  cer- 
taine conformité  dans  le  choix  de  nos  relations  sociales,  —  et 
si  l'intérêt  immense  qui  s'attachait  aux  questions  à  résoudre  ne 
nous  avait  rapprochés,  il  est  probable  que  rien  n'aurait  pu 
établir  entre  nous  des  rapports  si  durables  et  parfois  siintimes. 

J'ai  déjà  dit  que  c'est  à  Berlin  (1805)  que  je  me  suis  trouvé 
pour  la  première  fois  en  relation  directe  avec  le  Czar.  Alexandre 
était  arrivé  dans  cette  capitale  pour  représenter  en  personne 
la  cause  et  les  intérêts  de  l'alliance  austro-russe.  Le  fait  de 
défendre  la  même  cause  rapproche  facilement  deux  hommes, 
quelle  que  soit  ïa  différence  de  leur  position. 

L'Empereur  avait  l'habitude  de  traiter  lui-même  les  grandes 
questions  politiques,  et  d'être  ainsi,  comme  il  aimait  à  le  dire, 
son  propre  ministre.  C'est  à  partir  de  cette  époque  que  nos 
rapports  devinrent  directs,  et  plus  tard  même  intimes. 


ALEXANDRE   Ier,    EMPEREUR    DE    RUSSIE  323 

La  paix  venait  d'être  conclue  à  la  fin   de  la  même  année 
entre  l'Autriche  et  la  France  ;  comme  le  comte  de  Stadion,  alors 
ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg:,  avait  pris  le  portefeuille  des 
affaires   étrangères,  Alexandre  désira    me    voir    représenter 
l'Autriche  près  de  lui.  Un  singulier  enchaînement  de  circon- 
stances me  fit  nommer  ambassadeur  d'Autriche  en  France. 
Lorsque  sept  ans  plus  tard  je  revis  le  Gzar  à  la  frontière  de 
Bohême,  je  le  trouvai  visiblement  réservé  à  mon  égard.  J'ai 
exposé  les  motifs  de  cette  réserve  dans  une  autre  partie  de 
mes  Mémoires*.  Avec  cette  irrésistible  bonté  de  cœur  qui  le 
caractérisait,  le  Gzar  semblait  me  reprocher  d'avoir  été  un 
ami  infidèle.  La  conclusion  de  l'alliance  dissipa  ces  nuages, 
mais  nos  rapports  personnels  ne  commencèrent  à  redevenir 
intimes  qu'après  l'insuccès  de  la  première  entreprise  militaire 
des   alliés  contre   Dresde.     Les    efforts    inutiles    que   j'avais 
faits     conformément    aux    vues    de    l'Empereur    François  et 
du  feld-maréchal   prince  de    Schwarzenberg   pour  empêcher 
cette  opération,  la  franchise  des  déclarations  que  je  fis  à  l'Em- 
pereur Alexandre  sur  ce  sujet,  peut-être  aussi  la  justesse  de 
mes  prévisions,  servirent  à  amener  ce  rapprochement. 

Malgré  la  différence  bien  tranchée  de  notre  manière  de  voir 
sur  une  foule  de  questions,  malgré  bien  des  circonstances 
importantes  et  les  froissements  qui  auraient  pu  si  facilement 
résulter  de  la  divergence  de  nos  idées,  rien  ne  troubla  l'inti- 
mité de  nos  relations  journalières  pendant  les  campagnes  de 
1813  et  de  1814.  C'étaient  vraiment  des  rapports  comme  il 
en  a  rarement  existé  entre  le  Souverain  d'un  grand  Empire  et 
le  chef  du  Cabinet  d'une  autre  grande  puissance. 

Pendant  tout  le  temps  que  durèrent  les  opérations  mili- 
taires, je  passai  les  soirées  avec  Sa  Majesté  Impériale.  De  huit 
ou  neuf  heures  du  soir  jusqu'à  minuit,  nous  restions  en  tête- 
à-tête,  causant  familièrement.  Nous  parlions  des  objets  les 
plus  divers,  des  faits  de  la  vie  privée  aussi  bien  que  des 
grandes  questions  morales  ou  politiques,  et  des  affaires  de 
jour.  Nous  échangions  nos  idées  sur  toutes  choses  avec  un 

*   Voir  livre  Ier,  Autobiographie,  page  143.  (Note  de  l'Editeur.) 

21. 


324    PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES 

parfait  abandon,  et  cette  absence  de  contrainte  donnait  un 
charme  particulier  à  nos  rapports. 

Jamais  je  ne  déguisai  la  vérité  au  Czar,  ni  sur  lui-même  ni 
sur  rien  qui  eût  à  mes  yeux  la  haute  valeur  d'un  principe.  Je 
n'ai  eu  que  trop  souvent  à  combattre  chez  lui  des  idées  favo- 
rites, qu'il  soutenait  avec  beaucoup  de  force;  souvent  nos 
discussions  étaient  très-vives,  —  témoin  le  séjour  à  Langres 
que  j'ai  raconté  plus  haut  *,  —  mais  tout  cela  n'a  jamais  porté 
atteinte  à  notre  intimité,  et  nos  rapports  n'en  ont  pas  moins 
gardé  fort  longtemps  le  même  cachet  de  cordiale  franchise. 

Pendant  notre  séjour  à  Paris  en  1814,  j'eus  avec  Alexandre 
mainte  discussion  à  propos  des  principes  que  Louis  XVIII 
devait  suivre.  A  ce  moment-là,  le  Czar  était  engoué  d'idées 
libérales  ;  aussi  nos  vues  sur  le  meilleur  moyen  de  consolider 
la  paix  intérieure  de  la  France  sous  la  domination  des  Bour- 
bons étaient-elles  souvent  diamétralement  opposées. 

Après  la  paix  de  Paris,  je  me  rendis  en  Angleterre  en  même 
temps  que  l'Empereur  de  Russie  et  le  Roi  de  Prusse.  Pen- 
dant notre  séjour  dans  ce  pays,  mes  rapports  personnels  avec 
le  Czar  gardèrent  le  même  caractère  d'intimité.  Plus  d'une  fois, 
des  froissements  assez  sérieux  entre  Alexandre  et  Georges  IV, 
alors  prince  régent,  me  mirent  personnellement  dans  un  sin- 
gulier embarras.  Également  bien  vu  des  deux  princes  et 
initié  à  leurs  griefs  journaliers  et  personnels,  je  devais  viser 
à  empêcher  leur  irritation  réciproque  de  dégénérer  en  brouille 
déclarée.  En  réalité,  les  torts  étaient  toujours  du  côté  du  Czar, 
dont  la  susceptibilité  était  constamment  excitée  par  la  grande - 
duchesse  Catherine ,  qui  était  arrivée  en  Grande-Bretagne 
quelques  semaines  avant  son  frère.  La  conduite  que  tenait 
alors  cette  princesse ,  dont  le  cœur  et  l'esprit  étaient  ornés  de 
qualités  fort  estimables,  est  toujours  restée  une  énigme  pour 
moi.  Il  est  hors  de  doute  qu'un  des  motifs  de  son  voyage  était 
le  projet  de  rompre  le  mariage  arrêté  entre  le  prince  d'Orange 
et  l'héritière  présomptive  de  la  couronne  d'Angleterre,  et  de 
mettre  sa  propre  sœur  sur  le  trône  de   Hollande.   Mais   ce 

*  Voir  Autobiographie,  page  181.  (Note  de  l'Éditeur.) 


ALEXANDRE   lpr,    EMPEREUR    DE    RUSSIE.  325 

but,  qu'elle  atteignit  d'ailleurs,  ne  suffit  pas  pour  expliquer 
l'étrangeté  de  sa  conduite ,  sa  mauvaise  grâce  et  les  procédés 
auxquels  le  Czar  se  laissa  entraîner  par  sa  sœur. 

Je  crois  devoir  rapporter  ici  une  anecdote  qui  est  de 
nature  à  jeter  quelque  jour  sur  les  idées  bizarres  et  souvent 
inexplicables  d'Alexandre. 

Sa  Majesté  Impériale  flattait  volontiers  les  hommes  les  plus 
marquants  de  l'opposition  anglaise.  Un  jour,  elle  demanda  à 
lord  Grey  de  lui  soumettre  un  projet  sur  la  création  d'une 
opposition  en  Russie.  Après  l'audience,  lord  Grey  vint  me 
trouver  pour  me  demander  des  éclaircissements  sur  l'idée  du 
Czar,  qui  lui  paraissait  aussi  incompréhensible  que  peu  pra- 
tique. «Est-ce  que  le  Czar,  me  demanda  lord  Grey,  songe  à 
introduire  un  parlement  en  Russie?  Dans  le  cas  où  il  serait 
résolu  à  le  faire,  —  et  je  me  garderai  bien  de  l'y  pousser,  —  il 
n'aura  pas  à  se  préoccuper  de  créer  l'opposition  ;  elle  ne  lui 
manquera  certainement  pas.  » 

Ce  fut  le  Congrès  de  Vienne  qui  amena  un  nouveau  chan- 
gement clans  mes  rapports  avec  le  Czar. 

La  création  d'un  royaume  de  Pologne  qui,  sous  le  sceptre 
de  la  Russie,  devait  comprendre  tout  le  territoire  de  l'ex-duché 
de  Varsovie,  et  l'attribution  du  royaume  de  Saxe  à  la  Prusse, 
avaient  été  résolues  entre  l'Empereur  Alexandre  et  le  Roi  Fré- 
déric-Guillaume III  à  l'époque  des  négociations  de  Kalisch. 
Nous  le  savions.  L'incorporation  de  la  Saxe  à  la  Prusse  heurtait 
les  principes  invariables  de  l'Empereur  d'Autriche  et  devait 
en  même  temps  provoquer  des  froissements  regrettables  entre 
ses  Etats  et  la  Prusse.  Dès  que  ce  plan  surgit,  l'Empereur 
François  fut  décidé  à  le  combattre  énergiquement;  toutefois, 
il  jugea  prudent  d'ajourner  toute  discussion  sur  ce  point  jus- 
qu'après la  conclusion  de  la  paix  avec  la  France ,  et  de  réserver 
la  question  au  Congrès,  qui  devait  régler  la  reconstitution  des 
différentes  puissances  de  l'Europe. 

Cette  importante  question  avait  amené  un  refroidissement 
entre  les  Cours.  Chacun  hésitait  à  en  parler.  C'est  ainsi  que 
plusieurs  semaines  se  passèrent,  même  après  la  réunion  du 
Congrès,  sans  que  personne  eût  même  effleuré  la  question. 


326   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES. 

Ce  fut  l'Empereur  Alexandre  qui  s'en  ouvrit  le  premier  à  lord 
Castlereagh.  Celui-ci  m'en  avertit  aussitôt.  Je  lui  dis  nette- 
ment que  les  prétentions  de  la  Russie  et  de  la  Prusse  étaient 
inadmissibles.  Quelques  jours  plus  tard,  le  Czar  m'entretint 
directement  de  ce  sujet.  Je  le  trouvai  légèrement  embarrassé. 
Lorsqu'il  entendit  ma  réponse  catégorique,  il  n'insista  que 
faiblement,  et  finit  par  exprimer  le  désir  de  me  voir  discuter 
l'affaire  directement  avec  le  chancelier  prussien.  Le  jour 
même  de  mon  entretien  avec  Sa  Majesté  Impériale,  le  prince 
de  Hardenberg  me  fit  dans  ce  sens  une  communication  qu'il 
appuya  d'une  note.  Mes  déclarations  verbales  et  écrites  furent 
les  mêmes  que  celles  que  j'avais  déjà  faites  à  l'Empereur  de 
Russie.  Le  prince  de  Hardenberg  voyait  tous  ses  calculs  tra- 
versés et  se  trouvait  personnellement  dans  une  situation 
gênante.  Très-irritable  comme  il  l'était,  empêché  peut-être 
par  sa  surdité  de  bien  comprendre  toutes  mes  paroles, 
sachant  par  moi  que  le  Czar  avait  mis  peu  de  chaleur  à 
défendre  la  thèse  de  l'incorporation  dans  son  entretien  avec 
moi,  et  regardant  par  suite  l'affaire  comme  manquée,  le  chan- 
celier prussien  crut  devoir  aussitôt  en  appeler  directement  à  la 
conscience  de  l'Empereur  de  Russie,  qui  pouvait  s'être  senti 
blessé  par  mainte  fausse  interprétation  de  mes  paroles. 

Cet  incident  poussa  le  Czar  à  un  singulier  coup  de  tête. 
Le  lendemain  de  mon  explication  avec  le  chancelier  prus- 
sien, l'Empereur  mon  maître  me  fit  appeler  de  bonne  heure. 
Sa  Majesté  m'informa  que  l'Empereur  Alexandre  venait  de 
La  quitter  après  une  conversation  très-animée  dans  laquelle 
ce  prince,  se  regardant  comme  offensé  personnellement  par 
moi,  avait  déclaré  à  Sa  Majesté  qu'il  était  résolu  à  me  provo- 
quer en  duel.  L'Empereur  ajouta  qu'avant  tout  il  avait  fait 
remarquer  au  Czar  ce  qu'il  y  avait  de  singulier  dans  un  pareil 
dessein;  mais,  voyant  l'inutilité  de  ses  observations,  il  avait 
fini  par  lui  dire  que,  s'il  persistait  dans  son  idée,  il  me  trou- 
verait certainement  prêt  à  répondre  à  une  provocation  que  ma 
raison  condamnerait  sans  doute,  mais  que  l'honneur  me 
commanderait  d'accepter.  Sa  Majesté  finit  par  me  dire  qu'Elle 
avait  formellement  insisté  pour  que  le  Czar,  avant  de  me  provo- 


ALEXANDRE   Ier,   EMPEREUR    DE   RUSSIE.  327 

quer,  envoyât  encore  un  tiers  pour  s'expliquer  directement 
avec  moi,  et  qu'Alexandre  y  avait  consenti. 

Je  déclarai  à  Sa  Majesté  Impériale  que  j'attendrais  tran- 
quillement les  démarches  que  ferait  l'Empereur  de  Russie. 
A  peine  étais-je  rentré  chez  moi  que  le  comte  Ozarowsky,  un 
des  aides  de  camp  d'Alexandre,  se  fit  annoncer.  Il  était, 
me  dit-il,  chargé  par  son  auguste  maître  de  me  sommer  de 
déclarer  au  chancelier  prussien  qu'il  s'était  glissé  des  erreurs 
dans  ce  que  j'avais  dit  à  ce  dernier  sur  mon  entretien  avec  le 
Gzar.  Je  priai  l'aide  de  camp  de  donner  l'assurance  à  son 
maître  que  jamais  je  ne  rétracterais  une  parole  dont  ma  con- 
science me  garantirait  l'exactitude  ;  que  cependant,  si  le  prince 
de  Hardenherg  m'avait  mal  compris,  si  par  suite  il  avait  mal 
reproduit  mes  paroles,  j'étais  prêt  à  faire  toutes  les  rectifica- 
tions nécessaires.  Le  comte  Ozarowsky  se  retira.  Quelques 
moments  après,  Sa  Majesté  Impériale  me  fit  dire  qu'elle  ne 
viendrait  pas  au  bal  auquel  j'avais  invité  pour  le  même  jour 
tous  les  princes  et  tous  les  membres  du  Congrès.  Je  vis  encore  le 
même  jour  les  ministres  russes,  et  je  mis  le  comte  de  Nessel  rode 
au  courant  de  ce  qui  venait  de  se  passer  II  me  dit  n'avoir  pas 
reçu  d'instructions  du  Czar  à  ce  sujet.  Les  conférences  conti- 
nuèrent comme  s'il  ne  s'était  élevé  aucune  espèce  de  diffi- 
culté, et  elles  eurent  pour  résultat  de  laisser  au  Roi  de  Saxe 
la  moitié  de  son  royaume. 

Si  ce  singulier  incident  n'entrava  en  rien  les  importantes 
discussions  du  Congrès,  si  même  les  rapports  de  franche 
amitié  qui  unissaient  les  deux  Cours  impériales  n'en  ont  nulle- 
ment souffert,  il  n'en  fut  pas  de  même  de  mes  rapports  person- 
nels avec  l'Empereur  de  Russie.  Alexandre,  qui  aimait  beau- 
coup aller  dans  le  monde,  se  plaisait  particulièrement  dans 
certaines  réunions  intimes  que  j'avais  aussi  l'habitude  de  fré- 
quenter. Presque  tous  les  jours  nous  nous  rencontrions. 
Nous  faisions  semblant  de  ne  pas  nous  voir.  Ce  qu'il 
y  avait  de  singulier  dans  notre  conduite  pour  les  observateurs 
qui  fréquentaient  à  cette  époque  les  salons  de  Tienne,  cessa 
bientôt  d'être  remarqué  :  on  s'habituait  à  cette  situation.  Les 
membres  de  la  famille  impériale  russe  assistaient  comme  aupa- 


328   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES. 

ravant  aux  fêtes  et  aux  réunions  qui  avaient  lieu  dans  mon 
hôtel.  Le  Czar  seul  n'y  venait  plus.  Le  public  s'était  fait  insen- 
siblement à  l'idée  que  Sa  Majesté  Impériale  me  boudait;  mais 
comme  les  affaires  n'en  souffraient  en  aucune  façon,  l'inquiète 
curiosité  des  diplomates  elle-même  finit  par  ne  plus  trouver 
d'aliment  dans  cette  singulière  situation.  Bien  souvent  j'ai  reçu 
des  invitations  indirectes  à  faire  le  premier  pas  vers  Sa  Majesté. 
Je  crus  devoir  laisser  au  temps  le  soin  de  remettre  les  choses 
dans  l'état  normal. 

En  réalité,  notre  brouille  dura  jusqu'au  moment  où  un  évé- 
nement immense  changea  la  face  des  affaires  en  Europe. 

Je  reçus  la  nouvelle  du  départ  de  Napoléon  de  l'île  d'Elbe 
le  6  mars,  à  six  heures  du  matin,  par  un  exprès  que  m'avait 
envoyé  le  consul  général  d'Autriche  à  Gênes.  Le  rapport  de 
ce  dernier  se  réduisait  à  la  simple  énonciation  du  fait.  Je  me 
rendis  immédiatement  auprès  de  l'Empereur  mon  maître.  Sa 
Majesté  Impériale  m'ordonna  de  transmettre  aussitôt  la  nou- 
velle à  l'Empereur  de  Russie  et  au  Roi  de  Prusse.  Il  y  avait 
trois  mois  que  je  ne  m'étais  présenté  devant  le  Czar.  Je  fus 
reçu  sur-le-champ.  J'informai  l'Empereur  Alexandre  de  l'évé- 
nement qui  venait  d'avoir  lieu,  et  m'acquittai  de  la  mission  dont 
m'avait  chargé  mon  maître.  Le  Czar  s'exprima  avec  beau- 
coup de  calme  et  de  dignité  dans  le  même  sens  que  son  auguste 
allié.  Nous  n'eûmes  pas  à  discuter  longtemps  les  mesures  à 
prendre  ;  la  décision  fut  prompte  et  catégorique. 

Une  fois  ce  point  réglé,  l'Empereur  me  dit  :  «  Nous  avons 
encore  à  vider  un  différend  personnel.  Nous  sommes  chrétiens 
tous  les  deux  ;  or  notre  sainte  loi  nons  commande  de  par- 
donner les  offenses.  Embrassons-nous,  et  que  tout  soit  oublié.  » 
Je  répliquai  à  l'Empereur  que  pour  moi,  je  n'avais  rien  à 
pardonner,  mais  que  j'avais  à  oublier  des  incidents  pénibles  ; 
que,  selon  toute  justice,  Sa  Majesté  Impériale  devait  se  trouver 
dans  le  même  cas,  que  par  conséquent  je  n'acceptais  pas  le 
pardon,  mais  que  je  proposais  de  tout  oublier. 

L'Empereur  m'embrassa,  et  me  congédia  en  me  priant  de 
lui  rendre  mon  amitié. 

Dans  les  fréquents  rapports  que  nous  eûmes  dans  la  suite,  il 


ALEXANDRE   1er,    EMPEREUR    DE   RUSSIE.  329 

n'a  plus  jamais  été  question  du  temps  où  nous  avions  été 
brouillés.  Nos  relations  ne  tardèrent  pas  à  redevenir  intimes 
comme  autrefois.  Cette  intimité  dura  tout  le  temps  que  nous 
restâmes  ensemble  en  1815,  et  quand  nous  nous  revîmes  à 
Aix-la-Cbapelle,  en  1818,  elle  n'était  nullement  altérée. 

Il  me  reste  à  parler  d'un  fait  qui  remonte  à  l'année  1822,  et 
qui  peut-être  mieux  que  tout  autre  peut  jeter  du  jour  sur  le 
caractère  de  l'Empereur  Alexandre. 

Environ  six  semaines  après  la  réunion  du  Congrès  de  Vérone, 
je  me  rendis  un  soir  auprès  du  Czar  pour  l'entretenir  des 
affaires  du  jour.  Je  le  trouvai  très-agité,  et  lui  en  demandai 
aussitôt  la  cause.  «  Je  suis  dans  une  singulière  situation,  me 
dit  Sa  Majesté  Impériale,  j'éprouve  le  besoin  de  m'expliquer 
avec  vous  sur  une  question  que  je  regarde  comme  très-impor- 
tante, et  je  ne  sais  comment  m'y  prendre.  »  Je  lui  répondis 
que  je  comprendrais  bien  qu'une  affaire  importante  pût  l'ab- 
sorber, mais  que  je  ne  voyais  pas  trop  que,  sentant  le  besoin 
de  m'en  parler,  il  pût  éprouver  quelque  embarras  à  s'en  ouvrir 
avec  moi. 

«  Voilà  précisément  la  difficulté,  répliqua  le  Czar,  c'est  que 
cette  question  ne  se  rapporte  pas  à  la  politique  ordinaire  ;  elle 
nous  concerne  personnellement,  et  je  crains  que  vous  ne  sai- 
sissiez pas  tout  à  fait  bien  ma  pensée  à  cet  égard.  »  Ce  ne  fut 
qu'après  des  efforts  réels  que  l'Empereur  en  vint  à  me  dire  ces 
paroles  mémorables  :  «  On  veut  nous  désunir,  on  veut  briser 
les  liens  qui  nous  rattachent  l'un  à  l'autre  ;  je  regarde  ces  liens 
comme  sacrés,  car  ils  nous  unissent  dans  l'intérêt  commun 
Vous  voulez  le  repos  du  monde,  et  je  n'ai  d'autre  ambition  que 
de  le  maintenir  ;  les  ennemis  de  la  paix  de  l'Europe  ne  se 
trompent  pas  sous  ce  rapport  ;  ils  ne  s'abusent  pas  non  plus 
sur  la  force  de  la  résistance  que  notre  union  oppose  à  leurs 
plans  perfides.  Ils  voudraient  à  tout  prix  faire  disparaître  cet 
obstacle,  et  convaincus  comme  ils  le  sont  qu'ils  n'y  réussiraient 
pas  en  agissant  au  grand  jour,  ils  prennent  des  chemins  détour- 
nés ;  on  m'accable  de  reproches  parce  que  j'ai  renoncé  à  mon 
indépendance  et  que  je  me  laisse  mener  par  vous.  » 

Je  répliquai  à  l'Empereur  avec  beaucoup  de  vivacité  que  ce 


330  PORTRAITS   DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELEBRES 

qu'il  m'avait  fait  l'honneur  de  me  dire  n'était  pas  nouveau 
pour  moi,  et  que  je  n'hésitais  pas  à  répondre  à  sa  confiance 
par  un  aveu  qui  ne  faisait  que  confirmer  la  vérité  de  ce  qu  il 
venait  de  me  dire.  «  On  vous  reproche,  Sire,  de  vous  aban- 
donner entièrement  à  mes  conseils  ;  d'autre  part,  on  m'accuse 
de  sacrifier  les  intérêts  de  mon  pays  à  mes  rapports  avec  Votre 
Majesté.  Les  deux  accusations  se  valent.  La  conscience  de  Votre 
Majesté  est  aussi  pure  que  la  mienne.  Nous  servons  une  seule 
et  même  cause,  et  cette  cause  est  aussi  bien  celle  de  la  Russie 
que  celle  de  l'Autriche  et  de  la  société  tout  entière.  Depuis 
longtemps  je  suis  le  point  de  mire  des  factions,  et  j'attache  à 
l'union  intime  de  nos  deux  Cours  l'idée  d'un  rempart  qui  seul 
encore  peut  être  opposé  à  l'invasion  du  désordre  général. 
D'autre  part,  vous  aurez  pu  juger,  par  l'extrême  réserve  de 
ma  conduite  personnelle,  l'importance  que  je  mets  à  la  durée 
de  notre  intimité.  Votre  Majesté  désire-t-elle  un  changement 
dans  cette  ligne  de  conduite?  » 

«  —  C'est  là  que  je  vous  attendais,  dit  le  Czar  en  m'inter- 
rompant ,  si  j'ai  éprouvé  de  la  difficulté  à  vous  avouer  quel- 
ques-uns des  embarras  de  ma  position,  ce  n'est  pas  que  je  ne 
fusse  fermement  décidé  à  les  braver;  ma  seule  crainte,  c'est 
que  vous  ne  faiblissiez  vous-même.  » 

Ensuite,  nous  parlâmes  longuement  des  menées  d'une  faction 
qui  comptait  un  grand  nombre  d'adeptes  en  Russie  et  même 
dans  l'entourage  de  l'Empereur. 

A  la  fin  de  notre  long  entretien,  le  Czar  me  fit  promettre 
formellement  «  de  ne  pas  me  laisser  intimider  par  de  vains 
propos  et  de  rester  fidèle  à  notre  union  intime  »  ;  il  me  pria  «  de 
recevoir  de  sa  part  la  promesse  non  moins  formelle  qu'il  ne 
faillirait  jamais  à  la  confiance  inaltérable  qu'il  m'avait  vouée  »  . 

En  effet,  le  parti  du  mouvement,  ainsi  que  quelques  ambi- 
tieux et  la  niasse  des  courtisans  du  Czar,  gens  aussi  frivoles  que 
prétentieux,  avaient  compté  voir  se  relâcher  le  lien  qui  unis- 
sait les  deux  Empereurs  et  leurs  Cabinets.  En  contact  direct 
avec  le  libéralisme  du  jour,  ces  hommes  suivaient  l'impulsion 
des  idées  nouvelles,  et  devenaient  instruments  quand  ils 
croyaient,  dans  leur  aveugle  présomption,  conduire  les  autres. 


ALEXANDRE   1er,    EMPEREUR   DE   RUSSIE.  331 

Une  alliance  qui  n'avait  d'autre  but  que  la  protection  de  la 
véritable  liberté  politique,  qui  avait  pour  principe  le  respect 
le  plus  complet  de  la  réelle  indépendance  des  Etats,  qui 
aspirait  à  fonder  ainsi  la  paix  publique,  à  réprimer  tous  les 
désirs  de  conquête,  à  écarter  toutes  les  causes  de  trouble,  une 
telle  alliance  ne  pouvait  être  du  goût  des  sophistes  et  des  ambi- 
tieux. 

Plus  tard  l'insurrection  grecque  fut  provoquée  par  ces 
mêmes  hommes.  D'après  les  calculs  des  agitateurs,  ce  devait 
être  le  coin  destiné  à  séparer  les  puissances,  et  particulière- 
ment les  deux  Cours  ;  c'était  le  grand  moyen  qui  devait  servir  à 
dissoudre  l'alliance.  Leurs  calculs  étaient  justes,  mais  ils  se  réa- 
lisèrent dans  un  sens  que  les  meneurs  n'avaient  pas  prévu.  Le 
Souverain  qui,  dans  son  propre  Empire,  avait  si  bien  fait  le  jeu 
des  révolutionnaires,  succomba  moralement  et  physiquement 
à  la  lutte.  L'Empereur  Alexandre  est  mort  du  dégoût  de  la 
vie.  Se  voyant  déçu  dans  tous  ses  plans  et  dans  toutes  ses 
espérances,  placé  en  face  de  la  nécessité  de  frapper  de  grands 
coups  contre  toute  une  classe  de  ses  propres  sujets,  qui  avaient 
été  égarés  et  séduits  par  des  hommes  et  par  des  principes  que 
lui-même  avait  longtemps  soutenus,  il  s'affaissa;  son  âme  s'é- 
croula, pour  ainsi  dire,  et  les  événements  qui  assombrirent  les 
débuts  du  règne  de  son  successeur  sont  là  pour  attester  les 
douloureuses  préoccupations  qui  empoisonnèrent  les  derniers 
moments  d'Alexandre. 

L'historien  fidèle  aura  de  la  peine  à  bien  juger  le  caractère 
de  ce  prince.  Trop  souvent  ses  regards  s'égareront  sur  des 
contradictions  flagrantes,  et  son  esprit  trouvera  difficilement 
ce  point  d'appui  solide  qui  est  si  nécessaire  pour  celui  qui  se 
sent  appelé  à  la  noble  mission  d'écrire  l'histoire. 

L'esprit  et  le  cœur  de  ce  monarque  embrassaient  des  dispo- 
sitions morales  tellement  opposées,  que,  malgré  la  force  de 
caractère  relative  dont  il  était  doué,  il  était  impossible  pour 
lui  de  maintenir  l'équilibre  entre  ses  inclinations. 

Chaque  partie  de  sa  vie  fut  marquée  par  des  fautes  et  par 
des  erreurs  assez  graves  pour  devenir  vraiment  dangereuses 
pour  la  cause  publique.  Toujours  entraîné  par  l'exaltation  du 


332    PORTRAITS   DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

moment,  toujours  inconstant  dans  ses  idées,  Alexandre  n'a 
jamais  goûté  la  douceur  d'un  moment  de  véritable  repos.  Il 
avait  des  qualités  précieuses,  de  nobles  sentiments  ;  il  élait 
esclave  de  sa  parole.  Ces  avantages  étaient  accompagnés  de 
grands  défauts.  S'il  avait  été  perdu  dans  la  foule,  il  ne  se  serait 
pas  fait  remarquer  ;  mais,  comme  il  était  placé  sur  un  trône, 
il  devait  en  arriver  autrement.  S'il  avait  gouverné  un  tout 
autre  Empire  que  la  Russie,  ses  défauts  auraient  été  certaine- 
ment moins  en  vue,  mais  aussi  ses  qualités  auraient  moins 
appelé  l'attention.  Alexandre  ne  pouvait  se  passer  d'un  appui  ; 
il  fallait  que  son"  esprit  et  son  cœur  fussent  dirigés  et  soutenus. 
Si  les  princes  en  général  ont  beaucoup  de  peine  à  trouver  des 
serviteurs  franchement  désintéressés,  assez  indépendants  par 
leur  caractère  et  par  leur  position  pour  s'élever  au  rôle  d'un 
ami,  un  Empereur  de  Russie  est  incontestablement  dans  une 
situation  moins  favorable  que  n'importe  quel  Souverain  pour 
rencontrer  cette  bonne  fortune. 

Alexandre  —  il  ne  faut  pas  l'oublier  —  a  régné  à  une  époque 
où  les  chefs  de  tous  les  gouvernements  étaient  aux  prises  avec 
des  difficultés  sans  nombre,  et  si  cela  peut  se  dire  de  tous  les 
Souverains  du  temps,  cela  était  vrai  surtout  pour  Alexandre 

Avant  lui  déjà,  les  germes  d'une  fausse  civilisation  étaient 
répandus  sur  le  sol  de  ce  vaste  empire  qui  est  gouverné  des- 
potiquement,  qui  n'a  pasd  institutions  proprement  dites,  et  où 
la  masse  de  la  population  est  plongée  dans  des  ténèbres  pro- 
fondes. Ces  germes,  Paul  Ier  voulut  les  étouffer.  Après  le  règne 
très-court  de  ce  prince*,  vint  celui  d'Alexandre.  Des  révolu- 
tionnaires connus,  après  avoir  dirigé  son  éducation,  surent 
exercer  sur  l'esprit  du  jeune  Souverain  une  influence  durable. 
Alexandre,  qui  manquait  d'expérience  et  qui  avait  l'esprit  plein 
de  vaines  théories,  fit  le  mal  quand  il  n'avait  en  vue  que  le 
bien.  Il  s'est  trompé,  et  la  découverte  de  ses  erreurs  l'a  fait 
descendre  au  tombeau. 

Une  àme  exposée  à  de  tels  retours  doit  être  comptée  pai  mi 
les  âmes  tendres;  elle  ne  saurait  être  rangée  parmi  les  âmes 
fortes. 


LIVRE    III. 


OBSERVATIONS    PRÉLIMINAIRES    DE   L'ÉDITEUR. 


L'abondance  des  matières  qni  forment  le  livre  III  ne  nous 
permet  pas  de  faire  entrer  dans  ce  premier  volume  tous  les  docu- 
ments relatifs  aux  faits  accomplis  jusqu'en  1815;  on  en  trouvera 
donc  la  suite  dans  le  tome  II.  Nous  croyons  devoir  appeler  par- 
ticulièrement l'attention  du  lecteur  sur  ce  point,  parce  que  les 
arrangements  que  nous  avons  pris  sont  indépendants  du  système 
suivi  par  nous,  et  nous  étaient  commandés  uniquement  par  des 
considérations  typographiques. 

Les  écrits,  lettres,  dépêches,  rapports  et  mémoires ,  autographes 
pour  la  plupart,  qui  composent  le  Recueil  de  documents,  sont 
rangés  à  la  fois  par  ordre  numérique  et  par  ordre  chronologique; 
ils  sont  réunis  sans  nuire  au  principe  de  la  conservation  de  l'ordre 
dans  lequel  ils  se  sont  produits;  ils  portent  des  en-tête  qui  les 
rendent  plus  faciles  à  trouver,  et  concordent  avec  les  chapitres  de 
l'Autobiographie,  qu'ils  servent  à  compléter  et  à  expliquer,  en 
formant  des  groupes  ayant  les  mêmes  titres. 

Les  documents  que  nous  avons  insérés  dans  le  premier  volume 
ne  vont  pas  plus  loin  que  la  fin  des  «  années  d'études  »  ;  nous 
ouvrons  le  deuxième  volume  par  les  pièces  qui  se  rapportent  à 
1'  «  entrée  de  Metternich  au  service  de  l'État  » ,  c'est-à-dire  par 
une  période  qui  nous  a  paru  justifier  le  mieux  la  séparation  du 
livre  III  en  deux  parties  ;  car  à  ce  moment  commence  une  nou- 
velle phase  de  la  vie  de  Metternich,  son  action  comme  homme 
d'Etat  se  montre  au  premier  plan,  et  donne  à  ce  qu'il  écrit  un 
caractère  avant  tout  politique. 

Sous  ce  rapport,  la  plume  infatigable  de  Metternich  s'est  montrée 
prodigueen  ce  qui  concerne  son  actiondiplomatique  comme  ministre 
plénipotentiaire  à  Dresde  et  à  Berlin,  plus  tard  comme  ambassadeur 
à  Paris,  enfin  comme  ministre  des  affaires  étrangères  d'Autriche  : 
elle  a  créé  un  tel  trésor  de  documents,  qu'il  n'était  vraiment  pas 
facile,  dans  le  choix  des  pièces  à  faire  entrer  dans  le  Recueil,  de 
trouver  le  juste  milieu  entre  les  exigences  pratiques  d'un  ouvrage 
destiné  à  être  abordable  à  un  grand  nombre  de  lecteurs  et  la  légi- 
time attente  de  ceux  qui  font  de  l'histoire  une  étude  sérieuse;  car, 


334  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815) 

à  vrai  dire,  aucune  source  n'est  à  dédaigner  pour  eux  quand  il 
s'agit  d'une  aussi  grande  figure  que  celle  de  Metternich,  de  cet 
homme  d'État  dont  l'action  a  été  si  puissante  sur  les  événements 
de  son  époqne.  Le  feu  chancelier  lui-même,  par  conséquent  la 
main  la  plus  autorisée  pour  faire  un  recueil  de  ce  genre,  a  coopéré 
directement  à  la  solution  de  ce  grave  problème  :  c'est  ce  que  nous 
avons  déjà  fait  ressortir  ailleurs;  mais  nous  relevons  encore  l'im- 
portance de  ce  fait  pour  l'édification  des  lecteurs,  et  dans  le  but 
de  diminuer,  au  moins  dans  une  certaine  mesure,  notre  part  de 
responsabilité. 

Vu  la  nature  et  le  but  de  ce  recueil,  les  documents  choisis  ne 
doivent  pas  être  considérés  comme  des  suppléments  au  contenu 
desquels  se  rapporterait  le  texte  de  l'Autobiographie,  ni  comme 
des  pièces  justificatives  destinées  à  compléter  certains  détails 
donnés  par  les  Mémoires.  Aussi  dans  beaucoup  de  pièces  on  con- 
statera Fabsence  d'un  lien  direct  avec  l'Autobiographie;  parfois 
même  on  ne  remarquera  d'autre  rapport  entre  les  différents  docu- 
ments que  le  but  commun  que  doit  remplir  leur  publication  :  ce 
but  est  d'expliquer  l'action  de  Metternich  et  d'en  compléter  l'his- 
toire aux  endroits  où  l'auteur  se  contente  de  quelques  indications 
rapides  ou  même  se  renferme  dans  un  silence  complet.  Nous  n'en 
avons  pas  moins  été  fidèle  à  notre  principe,  et  nous  nous  sommes 
abstenu  de  toute  remarque  pouvant  guider  le  lecteur  pour  l'intelli- 
gence des  divers  documents.  On  ne  trouvera  donc  pas  de  com- 
mentaire accompagnant  le  Recueil,  ni  une  addition  de  détails  bio- 
graphiques, aussi  peu  qu'une  revue  critique  des  nombreux  ouvrages 
d'histoire  que  nous  possédons.  L'Éditeur  n'aurait  pu  faire  ni  l'un 
ni  l'autre  sans  s'exposer  au  danger  d'altérer  le  caractère  positif 
de  la  vérité  historique  et  d'être  entraîné  sur  un  terrain  où  il  ne 
voulait  pas  s'aventurer  lui-même  ni  voir  les  autres  s'aventurer  :  il 
tenait  à  ce  que  les  écrits  du  chancelier  d'État  ne  fussent  pas  pré- 
sentés au  public  sous  un  jour  autre  que  celui  qu'ils  reçoivent  d'eux- 
mêmes.  D'ailleurs  on  ne  sera  peut-être  guère  sensible  à  l'absence 
de  notes  explicatives  de  ce  genre;  le  lecteur  y  trouvera  plutôt  un 
avantage,  celui  de  garder  son  impression  tout  entière,  de  ne  la 
voir  altérée  ni  par  des  apologies  du  chancelier  d'État,  ni  par 
des  critiques  contre  ses  adversaires  :  ne  subissant  l'influence  d'au- 
cun jugement  étranger,  il  apprendra  la  politique  de  Metternich 
de  la  bouche  même  du  prince. 


LIVRE    III. 

RECUEIL    DE   DOCUMENTS 

RELATIFS    A    LA    PREMIÈRE   PÉRIODE   DE   LA   VIE 

DE   METTERNICH   (1773-1815). 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (l773-1800). 

1795 

Appela  l'Armée.  —  Projet  d'un  appel  à  l'Armée  Impériale  et  Royale,  rédigé 

dans  l'ardeur  de  mes  jeunes  années,  en  1793. 

(Voir  note  4,  page  218.) 

1.  Guerriers,  votre  courage,  votre  valeur  n'ont  pas  besoin 
de  stimulant  ;  mais  redoublez  de  zèle  et  d'ardeur  pour  punir 
le  plus  horrible  forfait,  pour  venger  le  sang  de  Marie-Thérèse 
sur  les  monstres  qui  vous  font  la  guerre. 

Ils  ont  assassiné  Marie -Antoinette  d'Autriche ,  Reine  de 
France;  ils  ont  frappé  l'innocence  sur  l'échafaud,  où  le  crime 
seul  doit  monter. 

Mort  à  ces  meurtriers  impies ,  mort  aux  assassins  de  leur 
Roi  et  de  leur  patrie  ! 

Le  sang  de  votre  immortelle  Thérèse,  un  sang  autrichien  a 
coulé  sur  l'échafaud  ! 

Ecoutez  sa  voix,  il  vous  appelle  à  le  venger;  le  ciel  et  la 
terre  vous  crient  jusqu'à  la  mort  :  Vengeance  ! 

Vaillants  défenseurs  de  vos  Souverains  légitimes ,  n'ayez 
point  de  repos  avant  d'avoir  obéi  à  cet  appel  ! 


336  RECUEIL   DE   DOCUMENTS    (17T3-1815) 

1794. 

Sur  la  nécessité  d'armer  tout  le  peuple  sur  les  frontières  françaises,  par  un 
ami  du  repos  général.  —  Brochure  anonyme  du  comte  Clément  de  Met- 
ternich,  imprimée  au  mois  d'août  1794. 

(Note  4,  page  218.) 

2.  La  Révolution  française  a  atteint  un  point  d'où  elle 
menace  de  la  ruine  tous  les  États  de  l'Europe.  Répandre  par- 
tout l'anarchie ,  voilà  son  but ,  et  ses  moyens  sont  immenses 
Trois  années  de  désordre  intérieur  et  trois  années  de  guerre 
avec  les  premières  puissances  ne  l'ont  pas  affaiblie.  Sans 
argent,  sans  forme  de  gouvernement,  sans  armée  disciplinée, 
sans  union,  sans  prendre  racine  dans  aucune  classe  du  peuple, 
la  Révolution  française  s'est  établie  à  l'intérieur,  et  de  jour  en 
jour  elle  devient  plus  menaçante  pour  l'étranger.  On  regardait 
ce  feu  qui  dévore  tout  comme  impuissant  et  éloigné  ;  soudain 
on  se  réveilla.  Le  cri  général  :  Au  secours!  retentit  dans  tous 
les  États;  on  prit  les  armes,  mais  on  envoya  des  armées  insi- 
gnifiantes. Les  revers  essuyés  dans  une  première  campagne 
semèrent  partout  l'épouvante  ;  on  crut  à  la  nécessité  d'em- 
ployer des  moyens  plus  énergiques ,  et  l'on  fut  étonné  de  la 
force  de  ce  qu'on  appelait  les  saturnales  de  la  liberté. 

Les  débuts  de  l'année  1793  furent  brillants.  Des  armées 
combattaient  contre  des  armées,  et  l'histoire  du  mois  de  mars 
restera  à  jamais  célèbre  dans  les  annales  militaires.  L'armée 
française,  partout  battue,  presque  détruite,  recula  jusqu'à  la 
frontière  et  ne  se  trouva  en  sûreté  que  derrière  la  ligne  des 
forteresses  sans  nombre  qui  protégeaient  la  France  bouleversée. 
Les  tyrans  de  la  Convention  s'effrayèrent ,  et  leur  voix  toute- 
puissante  commanda  à  la  nation  tout  entière  de  s'apprêter  à 
marcher.  La  masse  de  la  population  était  divisée  en  classes 
par  ce  qu'on  nommait  les  réquisitions;  quiconque  refusait 
d'être  soldat  tombait  sous  le  couteau  de  la  guillotine.  Aussitôt, 
de  tous  les  points  de  la  France,  des  bandes  armées  volèrent 
aux  frontières  :  enfants  et  vieillards,  volontaires  et  récalci- 
trants, braves  et  lâches,  tous  combattirent  dans  les  mêmes 
rangs.  Des  populations  entières  se  jetèrent  sur  des  armées,  et 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1T73-180O).  337 

des  poignées  d'hommes  résistèrent  à  des  légions  sans  nombre. 
D'un  côté  tombèrent  des  milliers  d'hommes,  et  des  milliers 
d'hommes  les  remplacèrent  ;  de  l'autre  côté  succombèrent  des 
centaines  de  soldats ,  mais  les  vides  qu'ils  laissaient  ne  furent 
pas  comblés.  On  ne  peut  comprendre  que  les  armées  alliées 
aient  su  résister  à  tant  d'ennemis;  mais  cela  s'explique  jusqu'à 
un  certain  point  pour  celui  qui  connaît  la  parfaite  bravoure 
des  troupes  autrichiennes.  On  se  battait  presque  tous  les  jours, 
et  des  marches  et  contre-marches,  bien  plus  fatigantes  que  les 
batailles,  épuisaient  les  forces  physiques  des  soldats.  La  cam- 
pagne tirait  à  sa  fin  :  dans  les  Pays-Bas,  les  armées  autri- 
chienne, anglaise  et  hollandaise  se  couvrirent  par  les  places 
nouvellement  prises;  du  côté  du  Rhin,  les  armées  autrichienne 
et  prussienne  se  retirèrent  au  delà  de  ce  fleuve  ;  l'armée 
espagnole  repassa  la  frontière,  et  l'Italie  fut  même  menacée 
d'une  invasion  prochaine. 

Dans  cette  situation,  les  armées  combinées  prirent  leurs' 
quartiers  d'hiver,  et  la  masse  des  légions  républicaines  con- 
tinua presque  généralement  de  tenir  la  campagne.  Tous 
s'étonnaient  du  peu  de  résultats  et  des  grandes  pertes  maté- 
rielles qui  marquaient  cette  année  qui  avait  débuté  sous  des 
auspices  si  brillants  pour  la  cause  de  l'humanité.  On  réfléchit 
aux  causes  de  ces  malheurs.  On  avait  fait  les  plus  grandes 
dépenses  d'hommes  et  d'argent ,  et  après  deux  années  de 
guerre,  pas  une  frontière  n'était  protégée  contre  l'invasion. 
Presque  tout  le  monde  s'étonnait  de  voir  la  force  de  l'anarchie 
qui  ne  cessait  d'étendre  ses  ravages,  en  même  temps  qu'on 
souffrait  de  sentir  sa  propre  faiblesse.  La  mollesse  dans  l'exécu- 
tion des  plans  conçus,  la  difficulté  de  se  défendre  soi-même, 
l'impossibilité  de  rétablir  l'ordre  et  le  repos  en  France  sem- 
blaient prouvées  de  reste  ;  les  puissances  seules  paraissaient 
ne  rien  voir. 

Il  restait  un  seul  moyen,  d'un  emploi  difficile  peut-être, 
mais  d'une  efficacité  certaine.  Deux  campagnes  avaient  montré 
ce  qu'on  pouvait  attendre  de  simples  armées  luttant  contre 
tout  un  peuple  en  armes;  de  jour  en  jour  les  nations  limi- 
trophes s'effrayaient  davantage.  Les  populations  des  Pays-Bas 

I.  22 


338  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1-73-1815). 

autrichiens  ,  qui  venaient  à  peine  d'échapper  au  joug  français, 
connaissaient  mieux  que  personne  le  poids  écrasant  de  lanar 
chie,  et  elles  étaient  prêtes  à  se  défendre.  On  proposa  d'armer 
tout  le  peuple,  et  en  effet  on  distribua  des  armes  et  des  muni- 
tions dans  quelques  parties  menacées  de  la  province  de  Flandre. 
Tous  s'armèrent  avec  joie  :  l'homme  de  la  campagne,  celui 
qui  possédait  et  qui  tenait  à  conserver  ses  biens,  aussi  bien 
que  la  classe  de  ceux  qui  n'avaient  rien ,  mais  qui  voulaient 
suivre  l'impulsion  donnée.  Cette  armée  improvisée  se  répartit 
entre  les  troupes  régulières ,  et  journellement  on  vit  des  poi- 
gnées d'hommes  braver  les  inévitables  dangers  de  la  guerre. 
Une  médaille*  distribuée  à  propos  exalta  l'ardeur  du  pre- 
mier moment  jusqu'à  l'enthousiasme,  et  les  paysans  en  foule 
prirent  part  aux  patrouilles  militaires  qu'on  envoyait  au  loin. 
On  ne  saurait  comprendre  l'éloignement  que  certains  esprits 
médiocres  avaient  pour  l'extension  de  ce  moyen  dont  on 
pouvait  tout  se  promettre  ;  on  présenta  au  Souverain  l'arme- 
ment des  populations  comme  un  épouvantail ,  et  la  nouvelle 
de  la  décision  prise  par  le  gouvernement  des  Pays-Bas  fut 
aussitôt  suivie  de  la  défense  d'y  donner  suite. 

Au  commencement  de  la  même  année,  Sa  Majesté  l'Empereur 
résolut  de  commander  en  personne  les  armées  qui  se  trou- 
vaient dans  les  Pays-Bas.  La  campagne  s'ouvrit  tard,  et  le 
premier  avantage  remporté  fut  la  prise  d'une  place  forte.  Mais 
malheureusement  la  suite  ne  répondit  pas  à  ce  début  ;  le 
nombre  des  ennemis  grossissait  de  jour  en  jour,  en  même  temps 
que  diminuaient  les  armées  des  puissances.  Des  combats  sou- 
tenus par  l'aile  gauche  nécessitaient  le  prompt  envoi  de  secours 


*  Un  jeune  homme  qui  s'était  particulièrement  distingué  dans  la  défense  de 
Templeuve,  dans  la  Flandre  occidentale,  reçut  cette  médaille  des  mains  de 
M.  le  major  d'Aspre.  Ce  qu'il  y  avait  de  flatteur  dans  cette  distinction  publique 
accordée  à  la  valeur  personnelle,  l'éclat  de  la  cérémonie  organisée  à  cette 
occasion,  tout  exalta  au  plus  haut  point  les  gens  de  la  campagne,  qui  d'ailleurs 
étaient  pleins  de  bonne  volonté.  Chaque  paysan  voulut  devenir  un  héros, 
chacun  voulut  porter  à  sa  boutonnière  le  ruban  rouge  et  blanc.  Le  lendemain 
il  se  présenta  plus  de  volontaires  qu'il  n'en  fallait  pour  faire  les  patrouilles  les 
plus  hasardeuses.  Princes,  avec  quels  moyens  petits  en  apparence  pouvez- 
vous  faire  les  plus  grandes  choses!.  . 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (K73-1800)  339 

considérables  par  l'aile  droite ,  et  quelques  jours  plus  tard  le 
même  danger  menaçait  cette  dernière.  A  peine  l'armée,  tuée 
par  les  marches  ,  se  reposait-elle  quelques  moments  ;  à  peine 
se  réjouissait-elle  d'une  victoire,  que  déjà  de  nouvelles  attaques 
exigeaient  de  nouveaux  secours  à  l'endroit  même  qu'on  venait 
d'abandonner.  L'Empereur  quitta  son  armée  et  retourna  dans 
ses  États,  emportant  avec  lui  les  espérances  de  toute  la  nation. 
À  partir  de  ce  moment,  chaque  jour  fut  marqué  par  un  combat  ; 
la  perte  de  tant  de  milliers  d'hommes,  de  sommes  si  considé- 
rables, devint,  plus  menaçante  et  même  plus  probable  que 
jamais  :  les  Pays-Bas  étaient  sur  le  point  d'être  perdus  pour  la 
seconde  fois  dans  la  même  guerre,  après  deux  campagnes 
consécutives. 

La  postérité  ne  comprendra  pas  que  les  armées  alliées, 
malgré  leur  admirable  valeur,  aient  pu  résister  si  longtemps; 
elle  ne  s'expliquera  pas  davantage  qu'on  ait  attendu  que  la 
situation  fût  désespérée  pour  accepter  ou  plutôt  pour  subir 
l'emploi  de  l'unique  moyen  de  salut ,  c'est-à-dire  d'opposer  la 
nation  armée  aux  masses  ennemies.  On  finit  par  faire  appel  à 
la  population;  on  tâcha  d'expliquer  les  longues  hésitations  par 
la  confiance  qu'on  avait  en  elle.  Mais  cette  tentative  venait 
trop  tard  ;  aussi  sont-ils  voués  à  une  honte  éternelle ,  les 
hommes  qui  ont  empêché  de  prendre,  au  moment  favorable, 
cette  mesure  salutaire,  qui  pour  la  seconde  fois  ont  livré  un 
des  pays  les  plus  florissants  à  une  anarchie  qui  pourrait  bien 
durer  toujours,  et  qui,  par  pusillanimité  ou  par  folie,  ont 
travaillé  peut-être  à  la  ruine  de  toute  l'Europe. 

Des  maux  exceptionnels  ne  peuvent  être  guéris  que  par  des 
remèdes  héroïques  et  extraordinaires.  Grand  était  le  danger 
qui  menaçait  tous  les  membres  de  la  société  dès  l'origine  de  la 
Révolution  française  ;  il  y  avait  peu  d'esprits  clairvovants  qui 
fussent  capables  de  calculer,  d'après  ses  premiers  progrès,  les 
conséquences  qu'elle  entraînerait  pour  les  siècles  futurs.  Et 
quels  étaient  les  moyens  d'empêcher  la  contagion,  ou  même 
de  la  combattre  ?  Des  armées  appartenant  à  différentes  puis- 
sances divisées  entre  elles  par  des  intérêts  politiques,  des 
armées  comme  on  en  formait  pour  vider  des  querelles  souvent 

22 


840  RECUEIL   DE    DOCUMENTS    (1773-1815) 

insignifiantes,  étaient  les  arbitres  des  destinées  de  générations 
futures.  Un  gouvernement  oligarchique  n'hésite  jamais  à  sacri- 
fier des  milliers  d'existences ,  tandis  que  la  perte  de  quelques 
centaines  d'hommes  est  très-sensible  pour  des  armées  qui  sont 
seules  à  supporter  le  poids  de  la  guerre  défensive  et  offensive, 
et  qui  ne  peuvent  attendre  du  secours  que  des  régions  les  plus 
éloignées.  Dans  ces  conditions,  les  puissances  belligérantes 
s'épuisent  dès  le  premier  jour  de  la  guerre,  qu'elles  ont  déclarée 
parce  qu'elles  avaient  le  sentiment  de  leur  force  ;  elles  sont 
victimes  de  la  nécessité  qui  contraint  leurs  ennemis  d'occuper 
à  la  frontière  le  peuple  en  révolution*. 

L'Assemblée  nationale  n'ignorait  rien  de  ce  qui  se  passait 
dans  les  divers  cabinets  :  elle  connaissait  l'insuffisance  des 
mesures  prises  par  des  Cours  qui  n'étaient  unies  que  par  une 
alliance  précaire;  elle  calculait  les  faibles  moyens  de  défense 
dont  elles  disposaient.  Des  armées  immenses  devaient  de  tous 
les  côtés  forcer  les  frontières ,  et  l'entreprise  ne  pouvait  man- 
quer de  réussir.  Une  partie  de  l'Italie ,  de  l'Allemagne  et  les 
Pavs-Bas  en  entier  devaient  être  envahis  rapidement  par  un 
ramassis  de  gens  sans  aveu,  dont  toute  la  force  consistait  dans 
le  nombre.  Il  est  certain  que  cette  tentative  aurait  avorté  dès 
la  première  heure,  si  l'on  avait  voulu  opposer  à  ces  hordes 
des  forces  proportionnelles  qu'aurait  soutenues  la  valeur  des 
armées  régulières. 

De  tous  côtés  j'entends  de  vieux  diplomates,  appartenant  à 
cette  classe  si  nombreuse  de  gens  qui  ne  font  aucune  différence 
entre  la  guerre  actuelle  et  une  autre  guerre,  qui  ne  considé- 
raient la  Révolution  à  son  début  que  comme  un  jeu  d'enfant, 
qui  regardaient  la  conflagration  universelle  avec  un  sang-froid 
tout  doctoral  ;  je  les  entends  me  dire  : 

«  Gomment  !  armer  le  peuple,  mettre  des  armes  aux  mains 
de  la  populace!  mais  vous  voulez  votre  propre  perte  !  » 

Cela  élait  vrai  il  y  a  quelques  années;  cela  est  faux  aujour- 
d'hui.   D'ailleurs,  quel  est  l'insensé   qui   pourrait  conseiller 


*  Et  voilà  la  raison  qui  empêchera  toujours  la  ConventioD  de  se  prêter  à 
aucune  négociation  pouvant  amener  la  paix. 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (m3-1800).  341 

d'armer  la  populace?  Jamais  le  vrai  peuple  ne  diffère  plus  de 
la  populace  que  lorsqu'il  s'agit  pour  lui  de  défendre  sa  pro- 
priété contre  les  attaques  des  prolétaires.  Partout  le  peuple 
est  opposé  à  l'introduction  des  nouvelles  doctrines,  partout  la 
populace  y  est  favorable.  L'existence  de  la  première  classe, 
qui  est  de  beaucoup  la  plus  nombreuse ,  dépend  de  la  paix 
publique  ;  la  seconde,  bien  moins  considérable  ,  veut  seule  le 
désordre.  Le  peuple  trouve  son  salut  dans  la  défense  de  sa  vie 
et  de  sa  propriété,  si  petite  qu'elle  soit;  la  populace,  qui  n'a 
rien  à  perdre  et  qui  a  tout  à  gagner  par  le  désordre,  ne  se 
rencontre  que  dans  les  villes;  à  la  campagne,  elle  trouve  le 
travail  et  le  salaire  sous  cent  formes  différentes  ;  là,  elle  doit  son 
existence  au  paysan  qui  possède  le  sol,  et  par  conséquent 
dépend  tout  à  fait  de  lui. 

Dans  la  levée  en  niasse  je  ne  comprends  donc  pas  cette  classe 
si  dangereuse  pour  l'Etat  clans  tous  les  temps,  celle  des  oisifs, 
des  prolétaires,  des  gens  presque  toujours  prêts  à  l'émeute, 
qui  depuis  quelques  années  s'est  multipliée  extraordinairement, 
surtout  dans  les  grands  centres.  Qu'on  donne  des  armes  à 
l'habitant  des  villes ,  au  paysan  qui  occupe  le  sol ,  ou  plutôt 
qu'on  leur  permette  de  s'armer  et  d'aider  à  conjurer  le  grave 
danger  qui  les  menace.  Qui  hésiterait  à  défendre  sa  fortune, 
sa  propriété,  sa  femme,  ses  enfants*'?  Qui  n'entrerait  avec  joie 
dans  les  rangs  d'armées  victorieuses?  Il  suffirait  de  quelques 
succès  pour  arrêter  les  progrès  des  ennemis  comme  par  une 
barrière  infranchissable. 

Depuis  quelque  temps,  la  guerre  actuelle  suit  la  même 
marche  que  les  premières  migrations  de  peuples.  Des  nuées 
d'ennemis  se  jettent  sur  des  armées  peu  considérables ,  se  font 
battre  sans  cesse,  et  n'en  restent  pas  moins  invincibles.  La  mort 
et  la  dévastation  leur  frayent  le  chemin  ;  plus  cruels  que  des 


*  Cette  vérité  répond  on  ne  peut  mieux  à  l'objection  récemment  élevée  par 
les  diplomates  dont  nous  avons  parlé  plus  haut.  «  Que  seraient  nos  légions 
inexpérimentées  en  face  des  masses  françaises  qui  ont  l'habitude  de  la  guerre?  » 
demandent-ils. —  Ce  que  sera  toujours  une  foule  d'hommes  libres,  combattant 
pour  eux,  pour  leur  propriété,  en  face  d'une  foule  de  gens  contraints  et 
sacrifiés  par  quelques  tyrans  détestés. 


342  RECUEIL  DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

Vandales,  ils  commettent  toutes  sortes  d'atrocités,  et  les  fron- 
tières de  la  patrie  semblent  être  devenues  trop  étroites  pour 
ce  peuple  qui  meurt  de  faim  dans  son  pays  autrefois  si  floris- 
sant. La  destruction  de  tous  les  monuments  et  de  toutes  les 
œuvres  d'art,  l'asservissement  des  nations,  voilà  ce  qui  présente 
une  analogie  frappante  avec  les  faits  et  gestes  des  hordes  du 
Nord  au  cinquième  et  au  sixième  siècle.  Le  bouleversement 
dans  les  mœurs  et  dans  tous  les  usages  rend  cette  invasion 
encore  plus  dangereuse.  La  cause  de  la  première  migration  des 
peuples  était  ou  bien  l'irruption  de  nations  voisines  refoulant 
les  indigènes,  ou  bien  le  désir  d'échanger  un  climat  rude 
contre  un  ciel  plus  doux.  Jamais  les  Barbares  n'ont  eu  pour 
but  d'innover  dans  le  système  moral ,  de  renverser  les  devoirs 
les  plus  sacrés ,  d'introduire  chez  l'étranger  les  horreurs  d'une 
révolution.  Le  but  des  Barbares  modernes  est  de  rompre  tous 
les  liens  sociaux,  de  détruire  tous  les  principes,  de  confisquer 
toute  propriété.  L'Italie  est  tombée,  par  sa  mollesse,  de  la 
civilisation  la  plus  brillante  dans  la  plus  affreuse  barbarie  ;  par 
suite  de  son  manque  d'énergie,  l'Europe  est  menacée  d'un  sort 
semblable. 

Princes  et  peuples,  vous  qui  êtes  unis  si  étroitement  par 
des  intérêts  réciproques ,  vous  vous  rapprochez  tous  les  jours 
davantage  du  terme  de  votre  repos;  vous  n'avez  plus  devant 
vous  que  quelques  instants  ;  bientôt  vous  regretterez  le  temps 
perdu  dans  une  coupable  inaction,  mais  il  sera  peut-être  trop 
tard.  Votre  négligence  décidera  de  votre  sort  et  de  celui  de 
vos  descendants.  L'exemple  de  trois  campagnes  perdues  vous 
démontre  la  nécessité  de  recourir  à  des  moyens  plus  éner- 
giques pour  écarter  les  dangers  suspendus  sur  vos  têtes.  Servez- 
vous  de  ces  mêmes  moyens  qui  ont  fait  jusqu'ici  la  force  de 
vos  ennemis.  Pères  de  famille  et  propriétaires,  combattez  dans 
ies  mêmes  rangs  que  les  vaillants  défenseurs  de  votre  patrie, 
de  vos  princes,  de  votre  propriété.  Devant  vous,  si  vous  êtes 
unis,  fuiront  les  hordes  de  brigands;  à  vous  se  joindront  les 
hommes  bien  pensants  de  tous  les  pays.  C'est  à  vous  alors  que 
l'Europe  devra  son  salut,  et  que  les  générations  futures  devront 
leur  repos. 


EPOQIE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  343 


1797 


RASTADT . 

EXTRAITS   DE  LETTRES    PARTICULIERES    ECRITES   PAR   METTERMCII    A    SA    FEMME 
EN  1797  ET    1798. 

(Note  7,  page  219). 

3.  Arrivée  à  Rastadt.  —  Départ  de  Bonaparte.  —  Metternich  demeure  au 
château.  —  Cherté  de  la  vie.  —  4.  MM.  Treilhard  et  Bonnier.  —  Les 
députés  français  sont  invisibles.  —  On  arrange  une  salle  de  spectacle.  — 
5.  Dîner  chez  Cobenzl.  —  Le  citoyen  Perret.  —  Prétendue  bonne  compagnie. 

—  6.  Première  visite  de  Treilhard  et  de  Bonnier.  —  7.  Etat  embrouillé 
des  affaires.  —  Sécularisation.  —  8.  Les  députés  français  déclinent  l'invi- 
tation à  dîner  chez  Cobenzl.  —  Changement  radical  qui  s'est  produit  dans 
la  nation  française.  —  Costume  des  députés  français.  —  9.  Voyage  de 
Merveldt  à  Vienne.  —  L'affaire  est  mal  engagée.  —  Evacuation  de  l'Em- 
pire d'Allemagne  par  les  troupes  de  l'Empire.  —  La  troupe  du  théâtre  de 
Strasbourg.  —  Soirées.  —  10.  Voyage  à  Carlsruhe.  —  Réception  faite  dans 
cette  ville  au  père  de  Metternich.  —  La  famille  grand-ducale.  —  Betour. 

—  Première  soirée  au  théâtre.  —  IL.  Détails  caractéristiques  sur  les 
députés  français  et  sur  la  suite  de  Bonaparte.  —  Singulier  costume  des 
acteurs.  —  12.  Ouverture  prochaine  de  la  maison  de  Metternich.  —  L'épi- 
démie des  chats  à  Vienne.  —  13.  Voyage  à  Strasbourg.  —  14.  Le  voyage 
est  remis  parce  qu'on  attend  l'arrivée  de  Bonaparte.  —  Premier  dîner  chez 
le  père  de  Metternich.  —  Détails  sur  la  Comédie  française.  —  15.  Marche 
des  affaires.  —  Bruits  qui  circulent  probablement  à  Vienne  à  ce  sujet.  — 
On  attend  l'arrivée  de  Bonaparte.  —  16.  Bonaparte  n'est  pas  encore  de 
retour.  —  Inquiétude  peu  fondée  que  son  absence  provoque  à  Vienne.  — 
Les  temps  sont  bien  singuliers.  —  17.  Monotonie  du  séjour  de  Rastadt.  — 
Emploi  de  la  journée.  —  Lettre  d'invitation  des  Français.  —  Rusticité  de 
Bonnier.  —  Progrès  des  Français.  —  Blocus  de  Mayence.  —  Occupation 
du  palais  épiscopal  à  Râle.  —  Les  Suisses.  —  Idée  d'une  descente  en 
Angleterre.  —  Projets  insensés  formés  pour  l'exécution  de  ce  dessein.  — 
18.  On  attend  toujours  Bonaparte.  —  Il  faut  faire  son  deuil  de  la  rive 
gauche  du  Bhin.  —  19.  Dîner  chez  Treilhard.  —  Noël.  —  20.  On  ne  sait 
pas  encore  combien  de  temps  durera  le  congrès.  —  Les  Français  se  refusent 
à  recevoir  les  pleins  pouvoirs  de  la  deputation  de  l'Empire.  —  Satisfaction 
générale  causée  par  l'attitude  de  François-Georges  de  Metternich  comme 
négociateur.  —  21.  Entrée  des  Français  dans  Bàle.  —  Première  atteinte 
portée  à  la  liberté  de  la  Suisse.  —  Entrée  des  Français  dans  Mayence    — 

22.  Bonaparte  est  attendu   à   Rastadt.  —  Sa   descente  en  Angleterre.  — 

23.  Marche  des  affaires.  —  Entretien  avec  Treilhard  au  sujet  de  l'indemnité 
à   accorder  pour  la    perte  des   possessions   sur  la   rive  gauche  du    Rhin. 

—  Rapport  adressé  à  Thugut  sur  ce  sujet.  —  Situation  de  François-Georges 


3H  RECUEIL   DE    DOCUMENTS   (1773-1815). 

de  Metternich.  —  Des  ministres  arrivent  Je  tous  les  côtés.  —  Idées  erronées 
des  politiqueurs  de  Vienne  relativement  au  congrès.  —  24.  Bals  ennuyeux. 

—  25.  Causes  probables  du  retard  de  Bonaparte.  —  2G.  Arrivée  des  pleins 
pouvoirs  nouveaux  pour  la  députation  de  l'Empire.  —  Les  négociations 
s'engagent  avec  les  députés  impériaux.  —  Il  y  aura  des  dépêches  intéres- 
santes pour  Vienne  à  rédiger.  —  Désespoir  des  populations  de  la  rive  gauche 
du  Rhin.  —  Ensemble  de  données  sur  ce  malheureux  pavs.  —  Coopération 
de  Metternich  à  un  concert  d'amateurs.  —  27.  Ouverture  du  congrès.  — 
Les  Français  demandent  la  rive  gauche  du  Rhin.  —  Metternich  est  sur  le 
point  de  partir  pour  Vienne  avec  des  dépêches.  — 28.  Dernière  lettre  avant 
son  départ.  —  La  nouvelle  de  l'occupation  de  Baie  par  les  Français  est 
fausse.  —  29.  Retour  à  Rastadt.  —  30.  Souper  chez  les  Français.  —  L'opéra 
et  la  comédie.  —  31.   Souper  chez  Cobenzl  avec  les  chanteurs  de  l'Opéra. 

—  Mode  des  perruques  blondes.  —  Persécution  des  émigrés  belges.  — 
32.  Faiblesse  et  inaction  des  Princes  et  Etats  de  l'Empire.  —  Les  Français 
dictent  la  loi.  —  La  France  est  pour,  l'Autriche  est  contre  la  sécularisation 

—  On  a  la  certitude  que  Bonaparte  ne  viendra  pas.  —  L'expédition  contre 
l'Angleterre  est  imminente.  —  Pitt  peut  être  tranquille.  —  33.  Metternich 
espère  être  de  retour  à  Vienne  pour  le  mois  de  mai.  —  Invitation  à  diner 
chez  Treilhard.  —  34.  Mal  du  pays.  —  La  semaine  sainte.  —  35.  Senti- 
ments de  la  population  d'Alsace.  —  Conversation  avec  un  paysan  alsacien. 

—  36.  Dîner  chez  Treilhard.  —  Histoire  d'une  colonie  d'émigrés  français 
dans  une  île  inconnue  de  la  mer  du  Sud.  —  37.  Tableau  de  l'état  des 
affaires  à  Rastadt;  solution  probable  des  questions  pendantes.  —  3S.  Ré- 
flexions, datées  de  Francfort,  sur  le  changement  qui  s'est  produit  depuis 
cinq  ans  dans  la   situation  politique  en  général.  —  La  foire  de  Francfort. 

—  L'Opéra.  —  Diner  chez  Bethmann  et  chez  le  comte  de  Schlick.  —  Le 
Prince  Electeur  de  Cologne.  —  39.  Sur  la  scène  faite  par  Bernadotte  à 
Vienne.  —  40.  Vif  mécontentement  que  cet  incident  produit  à  Rastadt.  — 
Que  fera  le  Directoire  à  Paris?  —  41.  Retour  à  Rastadt.  —  Bernadotte 
demeure  dans  le  château.  —  Son  attitude.  —  Il  est  désapprouvé  par  le 
Directoire  et  par  l'armée.  —  42.  Affaires  multiples  qui  s'imposent  à  Metter- 
nich ;  il  espère  en  avoir  bientôt  fini.  —  43.  Mauvais  théâtre.  —  Différence  de 
température  entre  Rastadt  et  Francfort.  —  44.  Le  retour  de  Bonaparte  est 
certain.  — 45.  Les  politiques  du  Graben  a  Vienne  relativement  aux  négo- 
ciations de  Rastadt.  —  46.  Bonaparte  part  de  Paris  pour  Toulon.  —  Treil- 
hard est  sur  le  point  de  partir  pour  Paris.  —  On  ne  sait  qui  le  remplacera. 

—  Moment  critique.  —  47.  Bonaparte  ne  vient  pas.  —  François  de  Neuf- 
château  est  désigné  pour  le  remplacer,  lui  ainsi  que  Treilhard.  —  48.  Treil- 
hard est  nommé  membre  du  Directoire.  —  Impression  produite  par  cette 
nomination  au  lieu  du  congrès.  —  On  attend  l'abbé  Siéyès.  —  Départ  de 
Bernadotte.  —  49.  Un  enragé  jacobin,  Jean  Debry,  est  nommé  à  la  place 
de  Treilhard.  —  Neufchâteau  à  Seltz.  —  50.  Dîner  chez  Cobenzl  à  Seltz. 

—  La  célébration  du  dimanche. —  On  est  gardé  par  des  soldats  français. 

—  Costume  officiel  de  François  de  Neufchâteau.  — Voyage  à  Strasbourg 

—  51.  Arrivée  de  Jean  Debry.  — 52.  Le  voyage  de  la  comtesse  de  Metter- 
nich à  Rastadt.    —  53.  Metternica   va    à    sa   rencontre  jusqu'à  Ulm. 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES    (1773-1800).  345 

Le  comte  de  MetternicL  à  sa  femme,  la  comtesse  Eléonore. 

5.  Je  sors  de  voiture,  et  mon  premier  soin  est  de  vous 
annoncer  notre  heureuse  arrivée  au  lieu  de  notre  destina- 
tion. 

Bonaparte  est  parti  cette  nuit  pour  Paris ,  et  il  ne  sera  de 
retour  ici  que  dans  huit  ou  dix  jours  ;  les  autres  députés  y  sont 
tous,  et  nous  entrerons  dès  demain  en  besogne. 

Le  château  est  superbe  ;  il  a  été  gâté  par  les  Français,  mais 
on  a  fait  l'impossible  pour  le  remettre  en  ordre.  Nous  occu- 
pons la  partie  du  château*  que  le  Prince  Eugène  habitait  lors 
de  la  dernière  paix  de  Rastadt,  et  Bonaparte,  celle  où  était  le 
maréchal  de  Villars.  Nous  avons  spectacle  français  dans  le 
château  même ,  ce  qui  ne  laissera  pas  que  d'être  commode. 
Tout  est  d'une  cherté  horrible  ;  pour  vous  en  donner  une 
preuve ,  je  ne  vous  citerai  qu'un  seul  souper  de  six  mauvais 
plats,  vrais  plats  de  gargote,  que  l'on  nous  a  fait  payer  cin- 
quante-cinq florins  à  Cannstadt.  Rastadt,  2  décembre  1797. 

4.  Je  vous  ai  mandé  hier  que  Bonaparte  était  parti  pour 
Paris  peu  d'heures  avant  notre  arrivée.  Il  ne  nous  reste  donc 
que  MM.  Treilhard  et  Bonnier  **.  Ils  demeurent  vis-à-vis  de 
mes  fenêtres,  qui  donnent  dans  la  cour,  et  ont  tous  beaucoup 
de  monde  à  leur  suite.  Bonaparte  surtout  ne  sortait  jamais 
qu'entouré  de  sept  ou  huit  aides  de  camp,  tous  très-bien 
vêtus,  et  lui  brodé  sur  toutes  les  coutures.  L'entrée  de  l'appar- 
tement de  mon  père  est  commune  avec  les  Français;  c'est 
une  très-grande  salle  :  d'un  côté  sont  nos  gens,  et  de  l'autre 
tous  les  citoyens,  laquais,  hussards,  courriers,  dont  il  y  en  a 
au  moins  une  vingtaine  en  petites  jaquettes  galonnées,  etc. ,  etc. 
Mon  père  occupe  le  grand  appartement,  que  l'on  a  fait  arranger 

*  L'auteur  demeurait  chez  son  père,  qui  assistait  au  congrès  de  Rastadt 
comme  plénipotentiaire  de  l'Empereur.  (Note  de  l'Editeur.') 

**  Bonnier  d'Arco,  issu  d'une  famille  noble,  né  en  1750;  Treilhard,  ou 
plus  exactement  Jean  Barthélémy,  comte  de  Treilhard,  né  en  1742,  tous  deux 
ministres  plénipotentiaires  de  la  France  au  congrès  de  Rastadt. 

(Note  de  l'Éditeur.) 


346  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

en  toute  hâte  pour  le  rendre  habitable ,  ainsi  que  le  reste  de 
la  maison  abîmée  par  les  Français. 

Les  députés  français  sont  invisibles  ;  ils  ne  sortent  pas  de 
leurs  chambres,  et  Bonnier  a  si  peur  que  Ion  n'entre  dans  la 
sienne,  qu'il  a  fait  murer  toutes  les  portes  qui  dégagent  son 
appartement  ;  il  n'en  laisse  qu'une  seule  ouverte  pour  se  rendre 
chez  lui,  et  la  ferme  quand  il  est  seul.  Tous  leurs  laquais 
ressemblent  à  des  crocheteurs ,  et  les  maîtres  sont  en  habit 
bourgeois  ,  en  frac ,  pantalon  ,  et  comme  nous  ne  serions  pas 
le  matin. 

On  travaille  à  force  à  arranger  la  salle  de  spectacle  pour 
la  troupe  de  Strasbourg;  on  y  donnera  aussi  des  redoutes  et 
des  bals;  mais  à  moins  que  les  ambassadeurs  n'y  dansent,  je 
crois  que  l'on  ne  fera  que  se  promener,  et  je  défie  bien  qu'on 
y  fasse  autre  chose.  Rastadt  est  quasi  rempli  de  députés  et 
d'envoyés  de  toute  espèce.  H  y  a  cependant  encore  quelques 
appartements  à  avoir  qui  se  louent  chèrement,  ou  qui  plutôt 
ne  se  loueront  plus;  les  étrangers  qui  pourraient  être  tentés 
d'y  venir  mourraient  d'ennui.  3  décembre. 

5.  Je  sors  d'un  dîner  à  demi  français  chez  M.  de  Cobenzl  *. 
Nous  nous  y  sommes  trouvés  avec  un  aide  de  camp  du  général 
Bonaparte  et  avec  le  citoyen  Perret,  secrétaire  de  légation.  Le 
premier  est  un  petit  être  assez  indifférent,  et  le  second,  un 
joli  jeune  homme  qui  parle  parfaitement  l'allemand  et  qui  a 
étudié  à  Iéna  et  à  Leipzig;  c'est  le  même  qui  a  suivi  toutes  les 
négociations  à  Udine.  Ils  sont  tous  très-polis,  donnant  tous  les 
titres,  etc.,  etc.  Je  dînerai  avec  Treilhard  et  Bonnier  :  avouez 
que  je  suis  en  bonne  compagnie.  Eh  bien,  je  ne  m'y  fais  pas; 
je  crois  voir  un  noyau  de  septembriseurs,  de  guillotineurs 
dans  tout  cela,  et  toutes  mes  entrailles  se  révoltent.  5  décembre. 

6.  Les  députés  français  Treilhard  et  Bonnier  ont  fait  ce 
matin  leur  première  visite  à  mon  père ,  et  je  vous  quitte  pour 

*  Jean-Louis,  comte  de  Cobenzl,  plénipotentiaire  de  l'Empereur  au 
congrès  de  Rastadt  pour  les  royaumes  de  Hongrie  et  de  Bohême.  (Note  de 
l'Editeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  347 

la  leur  rendre  avec  lui.  Je  ne  gagne  pas  au  troc,  bien  certai- 
nement, mais  encore  faut-il  passer  par  là.  Ils  étaient  très- 
polis,  mieux  mis  qu'à  leur  ordinaire,  en  fracs  bleus,  souliers 
et  bas,  etc.,  etc.,  sans  aucune  couleur  nationale,  ni  cocarde 
ni  écbarpe.  6  décembre. 

7.  Nos  affaires  sont  encore  tellement  embrouillées  que  leur 
issue  ne  peut  être  déterminée  ;  mais  elle  ne  peut  qu'être  ter- 
rible pour  l'Empire.  //  faut  en  faire  son  deuil.  Nos  affaires 
particulières,  je  crois,  réussiront  sous  les  formes  que  je  vous 
ai  fait  entrevoir  avant  mon  départ  pour  Rastadt,  et  je  suis  con- 
vaincu qu'individuellement  pris,  nous  ne  perdrons  rien,  nous 
gagnerons  peut-être  encore;  mais  je  ne  me  fais  pas  à  l'idée  de 
voir  ma  patrie  entre  les  mains  de  ces  coquins,  et  les  séculari- 
sations, d'un  autre  côté,  entrent  si  peu  dans  ma  façon  de  voir, 
qu'il  ne  me  faut  pas  moins  que  la  certitude  que  ce  qui  ne  nous 
serait  point  accordé  en  dédommagement  servirait  à  augmenter 
le  patrimoine  de  quelque  autre,  pour  que  je  m'accrocbe  à  cette 
dernière  ressource.  Ne  dites  rien  à  personne;  je  ne  voudrais 
pas  surtout  être  cité  ;  mais,  selon  ma  façon  de  voir,  je  crois 
tout  au  diable  :  ainsi,  voici  le  moment  où  chacun  doit  songer 
à  retirer  ce  qu'il  peut  du  naufrage.  7  décembre. 

8.  Yoici  la  seconde  fois  que  je  m'attendais  à  dîner  avec  les 
députés  français,  et  au  moment  du  dîner  ils  se  sont  iàit  excuser 
chez  M.  de  Gobenzl.  J'avoue  que  de  ma  vie  je  n'ai  rencontré 
de  loups-garous  pareils.  Ils  ne  voient  personne,  sont  calfeutrés 
dans  leurs  appartements,  et  plus  sauvages  que  des  ours  blancs. 
Grand  Dieu  !  combien  cette  nation  est  changée  !  A  la  propreté 
extrême,  à  cette  élégance  qu'on  ne  parvenait  à  imiter,  a  suc- 
cédé la  plus  grande  saleté;  l'amabilité  la  plus  parfaite  est 
remplacée  par  un  air  morne,  sinistre,  et  je  crois  tout  dire  en 
le  nommant  révolutionnaire  !  Parmi  tous  ceux  que  nous  avons 
ici,  je  n'ai  trouvé  d'aimable,  ou  plutôt  de  supportable,  qu'un 
certain  Perret,  secrétaire  de  légation  de  Bonaparte,  le  même 
dont  je  vous  ai  parlé  il  y  a  quelques  jours.  C'est  un  très-joli 
jeune  homme,  rempli  de  connaissances,  parlant  l'allemand 


3i8  RECUEIL  DE  DOCUMENTS   (1T73-1815). 

comme  s'il  n'avait  jamais  quitté  l'Empire.  On  ne  se  fait  pas 
d'idée  de  ce  qu'est  la  valetaille.  Tous  ces  gaillards  sont  en 
vilains  souliers  bien  roux,  de  gros  pantalons  bleus,  une  petite 
veste  bleue  ou  de  toute  couleur,  de  vilains  mouchoirs  de  soie 
ou  de  coton  autour  du  cou,  les  cheveux  longs,  noirs,  sales, 
d'énormes  chapeaux  avec  un  énorme  plumet  rouge  qui  cou- 
ronne ce  hideux  chef.  On  mourrait,  je  crois,  d'inquiétude  en  l 
rencontrant  le  mieux  vêtu  dans  un  bois.  Ils  ont  avec  tout  cela 
un  air  boudeur,  et  paraissent  plus  mécontents  d'eux-mêmes 
que  des  autres.  8  décembre. 

9.  Merveldt*  vous  remettra  cette  lettre,  ma  bonne  amie. 
Il  va  à  Vienne  pour  ne  plus  revenir,  sa  besogne  étant  finie. 

Je  voudrais  qu'il  en  fût  de  même  de  la  grande  affaire  ;  mais 
celle-ci  s'embrouille  davantage  de  jour  en  jour.  Bonaparte 
tranchera  au  vif  dès  son  arrivée,  je  n'en  doute  nullement  ;  mais 
toutes  les  données  possibles  me  prouvent  que  de  notre  part  et 
de  celle  des  Français  la  chose  a  été  mal  envisagée.  Mais  ce  qui 
est  incontestable,  c'est  que  l'Empire  est  au  diable 

Je  joins  ici  une  affiche  de  notre  spectacle,  qui  commencera 
demain;  c'est  la  troupe  de  Strasbourg  qui  a  eu  la  bonne  idée 
de  venir.  Je  crois  qu'à  la  longue  nous  mourrons  d'ennui;  je 
passe  mes  soirées  à  jouer  au  macao  ou  à  quelque  autre  jeu  de 
hasard  chez  ma  tante  Reinach;  on  joue  au  creps,  etc.,  etc 
M.  de  Cobenzl  ou  moi  nous  faisons  une  banque  d'un  ducat. 
Je  soupe  assez  fréquemment  chez  le  comte  de  Sickingen**, 
qui  voit  tous  les  soirs  ses  collègues,  les  députés  des  comtes,  et 
quelques  autres  hommes.  Je  me  moquerais  de  tout  si  les  affaires 
générales  allaient  mieux.  9  décembre. 

10.  J'ai  été  à  Carlsruhe  ;  nous  n'en  sommes  revenus  que 
tard,  et  c'est  malgré  moi  que  j'ai  manqué  le  moment  de  la 

*  Max,  comte  de  Merveldt,  major  général  de  l'armée  impériale  et  royale, 
se  trouvait  à  Rastadt  le  1er  décembre  1797,  pour  signer  la  convention  mili- 
taire. (Note  de  l'Éditeur.) 

**  Le  comte  de  Sickingen,  représentant  des  comtes  de  Souabe  au  congrès 
de  Rastadt.  (Note  de  l'Éditeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  349 

poste.  Il  y  a  cinq  fortes  lieues  d'ici  à  Carlsruhe  :  le  chemin  est 
charmant  en  été,  une  allée  de  superhes  peupliers  le  horde; 
le  pays  est  heau ,  mais  il  n'offre  aucun  agrément  dans  cette 
saison.  Il  ne  fait  que  pleuvoir,  et  on  avance  à  peine.  Mon 
père  s'était  fait  annoncer  la  veille  ;  toute  la  Cour  s'était  mise 
en  fiocchi ;  les  maréchaux,  grands  chambellans,  etc.,  etc., 
sont  venus  à  sa  rencontre  jusqu'à  la  portière  de  sa  voiture;  le 
margrave  même  l'a  reçu  dans  la  première  salle.  J'ai  été  très- 
content  de  la  Cour  ;  le  margrave  est  un  bon  vieillard ,  de  très- 
bonne  mine  et  extrêmement  poli  ;  il  a  trois  fils,  qui  s'y  sont 
tous  trouvés  ;  la  Princesse  héréditaire,  mère  de  la  grande- 
duchesse  Alexandra  et  de  la  Reine  de  Suède,  a  l'air  d'une 
bonne  femme  ;  il  lui  reste  trois  filles,  dont  deux  encore  petites 
et  une  plus  grande  qui  n'est  pas  du  tout  jolie.  La  duchesse  de 
Deux-Ponts,  qui  est  aussi  également  une  de  ses  filles,  est  bien, 
mais  on  la  dit  bien  moins  jolie  que  la  Reine.  J'ai  vu  le  portrait 
du  Roi  de  Suède,  qui  passe  pour  n'être  rien  moins  que  flatté 
et  qui  est  charmant.  La  Princesse  héréditaire  n'a  pu  m'en  dire 
assez  de  bien,  je  l'en  crois  moi-même  un  peu  amoureuse. 
Nous  avons  fait  fort  bonne  chère  ;  la  Cour  est  bien  montée,  et 
je  suis  convaincu  que  vous  seriez  très-contente  de  tous  les 
individus  qui  la  composent.  Nous  sommes  partis  de  suite  après 
le  dîner  ,  mais  la  nuit  et  les  chemins  étaient  tellement  opposés 
à  la  vitesse  de  notre  course,  qu'il  nous  a  fallu  trois  heures  et 
demie   pour  revenir  à  Rastadt,  ce  qui   m'a  fait  manquer  la 

première  pièce  du  spectacle  français,  qui  débutait Nous 

aurons  pendant  quinze  jours  de  l'opéra-comique,  et  les  chan- 
teurs alterneront  avec  la  Comédie,  qui  en  attendant  joue  à 
Strasbourg.  Ronaparte  a  promis  au  directeur  de  lui  amener 
quelques-uns  des  meilleurs  acteurs  de  Paris,  et  j'espère  qu'il 
tiendra  parole.  11  décembre. 

il.  Les  députés  français  sont  des  hommes  assez  âgés.  La 
suite  de  Ronaparte  est  composée  de  jeunes  gens  ;  il  a  lui-même 
vingt-huit  ans  depuis  le  mois  de  juin  et  est  l'aîné  de  ses  aides 
de  camp  et  de  ses  secrétaires  ;  on  suppose  qu'il  reviendra  à 
Rastadt  dans  une  huitaine  de  jours.  Tout  ce  qui  tient  à  lui  est 


350  RECUEIL    DE   DOCUMENTS    (1773-1815). 

extrêmement  froid  vis-à-vis  des  députés  ;  on  dit  que  lui-même 
les  traite  du  haut  de  sa  grandeur.  Treilhard  est  extrêmement 
poli;  il  est  venu  hier  au  spectacle  dans  notre  loge,  donnant 
tous  les  titres,  causant  bien ,  comme  tous  les  anciens  avocats. 
Tout  ce  qui  tient  au  corps  diplomatique  porte  des  fracs  bleus 
à  boutons  jaunes,  avec  l'empreinte  de  la  Liberté  et  l'inscrip- 
tion de  Liberté,  Égalité.  Les  militaires  sont  toujours  en  uni- 
forme et  ont  l'air  assez  bien  tenus. 

...  Je  me  suis  un  peu  raccommodé  avec  le  spectacle.  Il  y  a 
plusieurs  jolis  sujets,  et  les  femmes  surtout  sont  mises  dans  la 
plus  grande  perfection.  Il  y  a  des  robes  nouvelles  vraiment 
charmantes,  et  comme,  du  reste,  toutes  les  propriétés  ont 
changé  de  maîtres,  les  actrices  ont  une  infinité  de  diamants. 
Le  costume  des  acteurs  est  incroyable,  et  on  les  prendrait  tous 
pour  des  caricatures.  Un  toupet  énorme  tapé  en  rond  laisse 
les  oreilles  découvertes,  et  deux  longues  mèches  de  cheveux 
qui  descendent  sur  les  épaules  sont  les  attributs  de  la  per- 
ruque que  portent  les  élégants.  Une  cravate  monstrueuse  leur 
couvre  le  menton  et  la  moitié  de  la  bouche  ;  deux  énormes 
boucles  d'oreilles  en  parent  les  côtés.  Un  frac  court  et  large 
comme  un  sac,  un  petit  gilet,  des  souliers  bien  découpés  et 
en  forme  de  pantoufles  achèvent  cette  toilette  charmante.  Il 
paraît  que  les  perruques  blondes  sont  les  plus  en  vogue  :  tout 
est  blond,  hommes  et  femmes,  et  d'un  blond  quasi  filasse. 
Les  pièces  qu'on  nous  donne  sont  toutes  bonnes  et  n'ont 
pas  le  moindre  trait  à  la  Révolution  ;  à  la  cocarde  près,  on  ne 
se  douterait  pas  de  la  différence  d'opinions,  mais  tous  les 
rôles  ont  leur  cocarde  ;  Crispin ,  Scapin ,  l'ancien  chevalier, 
tous  ont,  en  un  mot,  ces  maudites  couleurs,  qui,  outre  le  mal 
qu'elles  ont  fait,  détruisent  encore  toute  illusion.  12  décembre. 

12.  Mon  père  est  trop  occupé  pour  songer  aux  détails  du 
ménage  ;  il  n'est  pas  non  plus  en  état  de  suffire  seul  à  la  repré- 
sentation, et  la  dignité  de  la  charge  même  en  souffre.  Nos 
effets  sont  arrivés  aujourd'hui  ;  on  est  occupé  à  les  déballer, 
et  la  maison  sera  ouverte  incessamment. 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D  ÉTUDES   (1773-1800).  351 

Vous  n'avez  pas  d'idée  du  bruit  que  fait  ici  l'épidémie  des 
chats  à  Vienne.  Toutes  les  lettres  arrivées  depuis  quelques 
jours  en  parlent,  et  on  reproche  déjà  aux  Viennois  de  ne  pas 
songer  à  autre  chose  dans  un  moment  aussi  intéressant  que  le 
présent*.  13  décembre. 

15.  Je  partirai  cette  nuit  pour  Strasbourg.  Je  saisis  ce 
moment,  puisqu'il  y  a  encore  moins  à  faire  que  si  Bonaparte 
se  trouvait  ici,  et  que  je  voudrais  pouvoir  m'y  arrêter  au 
moins  deux  jours  pour  bien  courir  et  tout  voir  Vous  n'avez 
pas  d'idée  combien  je  suis  curieux  de  revoir  les  mêmes  lieux 
que  j'ai  si  parfaitement  connus  avant  et  au  commencement 
de  la  Révolution ,  et  qu'on  dit  être  changés  du  tout  au  tout. 
1 5  décembre. 

14.  Vous  vous  attendez  à  des  détails  sur  Strasbourg,  ma 
chère  amie;  eh  bien,  vous  n'en  aurez  pas,  et  par  la  meilleure 
de  toutes  les  raisons,  c'est  que  je  n'y  ai  point  été.  Un  inci- 
dent m'a  empêché  de  suivre  mon  projet,  et  je  l'exécuterai 
un  autre  jour.  Bonaparte  est  parti  hier  de  Paris,  et  on  l'attend 
ici  mardi  prochain.  Je  sors  du  premier  dîner  que  nous  ayons 
donné  ;  mon  père  a  ouvert  sa  maison  aujourd'hui  :  les  députés 
français  devaient  en  être,  mais  ils  avaient  du  monde  eux- 
mêmes.  Perret  et  Lavalette,  l'un ,  secrétaire  de  légation  de 
Bonaparte,  et  l'autre,  son  aide  de  camp,  et  M.  Rosenstiel, 
secrétaire  général  de  la  mission  française ,  sont  les  seuls  que 
nous  ayons  eus;  de  plus,  tout  ce  qui  est  ici  de  l'Empereur 
et  l'envoyé  de  Mayence.  Aimé**  nous  a  fait  faire  très-bonne 


*  On  peut  voir  par  des  lettres  particulières  de  cette  époque,  que  l'on 
croyait  reconnaître  des  symptômes  de  la  peste  dans  l'épidémie  des  chats  qui 
régnait  alors  à  Vienne.  Cette  crainte  n'affecta  d'abord  qu'un  petit  nombre  de 
personnes  naturellement  peureuses  ;  mais  en  même  temps  se  répandit  le 
laux  bruit  que  la  pe^te  sévissait  déjà  en  Galicie,  bien  que  sous  un  autre  nom 
que  le  sien,  et  qu'elle  avait  pénétré  jusqu'en  Bohème;  aussitôt  l'inquiétude 
de  quelques-uns  fit  place  à  l'épouvante  de  toute  la  population.  (Xote  de 
l'Editeur.) 

*   Cuisinier  du  comte  François-Georges  de  MeUernich.  (iVote  de  l'Edi* 
leur.) 


3:2  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815) 

chère,  et  les  choses  commencent  à  aller  leur  train.  Ne  soyez 
point  inquiète  sur  les  finances,  la  chose  va  comme  elle  doit 
aller. 

La  Comédie  française,  que  nous  avons  depuis  quelques 
jours,  est  très-bonne.  H  y  a  mademoiselle  Legrand  et  made- 
moiselle Delile,  de  l'Odéon  de  Paris,  qui  sont  toutes  deux 
très-bonnes.  La  première  ressemble  tant  à  madame  Spettet, 
a  la  reine  des  sardines  » ,  que  certain  personnage  n'aurait 
plus  été  maître  de  lui  s'il  était  ici.  On  nous  donne  ce  soir  un 
pas  de  trois  de  sabotiers  qui  est  traduit  sur  l'affiche  :  «  Ein  tritt 
von  drei  Holzschuhtràgem.  »  J'ai  manqué  crever  de  rire  en 
le  lisant.  17  décembre. 

15.  Nos  affaires  vont  ici  le  train  que  les  circonstances 
extraordinaires  dans  lesquelles  nous  nous  trouvons  le  permet- 
tent. Je  vous  plains,  ma  bonne  amie,  d'être  à  Vienne;  vous 
entendrez  gloser  et  rabâcher  sur  tous  les  événements  d'une 
manière  insupportable  ;  on  y  mêlera  toujours  vos  intérêts  et 
ceux  des  personnes  qui  vous  regardent,  mais  je  ne  puis  que 
vous  recommander  le  plus  grand  calme  et  la  plus  grande  tran- 
quillité. Les  événements  sont  tellement  extraordinaires  en  eux- 
mêmes,  les  démarches  militaires  que  les  Français  ne  cessent 
de  faire  vis-à-vis  de  l'Empire  tellement  inexplicables  pour  les 
ignorants,  que  je  vois  d'ici  tout  Vienne  en  combustion.  On 
parlera  de  dissolution  du  congrès  de  vingt  côtés  divers,  et  le  fait 
est  que  sa  durée  est  incalculable,  qu'il  ne  fait  que  bien  com- 
mencer, et  que  nos  intérêts  particuliers  seront  sauvés  en  plein 

Nous  attendons  Bonaparte  de  retour  pour  demain  ;  on  lui 
prépare  une  fête  pour  son  passage  par  Strasbourg ,  sans  que 
l'on  sache  s'il  compte  s'y  arrêter.  Je  vous  écrirai  tous  les 
détails  sur  ses  conversations  quand  il  sera  une  fois  arrivé  ;  elle? 
seront  plus  intéressantes  que  celles  des  ministres  actuellement 
ici;  l'un  parle  le  plus  joli  gascon,  et  l'autre,  Bonnier,  ne  dil 
rien  :  on  ne  sait  pas  encore  si  Madame  Bonaparte  l'accom- 
pagne ou  le  suit.  19  décembre. 

16.  Bonaparte  n'est  pas  encore  de  retour  :  le  Directoire  le 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D  ÉTUDES   (1713-1800).  353 

retient  encore  à  Paris  ;  mais  on  l'attend  d'un  moment  à  l'autre, 
sans  savoir  au  juste  celui  de  son  arrivée.  Son  absence,  qui  a 
l'air  de  vous  inquiéter  ainsi  que  tout  Vienne,  ne  fait  rien  du 
tout  aux  affaires;  il  n'aurait  rien  à  faire  si  même  il  était  ici, 
car  un  congrès  de  l'Empire  est  bien  différent  d'une  négocia- 
tion entre  deux  puissances  ;  ici  il  s'agit  de  tant  d'intérêts  divers, 
de  tant  de  têtes  à  mettre  sous  un  bonnet,  que,  malgré  la  meil- 
leure envie,  on  ne  peut  aller  plus  vite  qu'on  ne  le  fait.  Il  n'y 
a  point  de  pays  où  l'on  connaisse  moins  l'Empire  qu'à  Vienne, 
et  où  l'on  s'en  fasse  une  idée  plus  fausse.  Je  vous  vois  déjà 
d'avance  me  répondre  vingt  fois  :  «Ali!  s'il  en  est  ainsi», 
quand  à  mon  retour  à  Vienne  je  vous  ferai  entrevoir  des  choses 
tout  différemment  que  votre  société  ne  vous  les  aura  fait  juger 
jusqu'à  cette  époque,  et  je  bénirais  le  ciel  si  j'étais  à  cet 
instant  bienheureux. 

Le  secrétaire  de  légation  et  l'aide  de  camp  de  Bonaparte 
m'ont  interrompu.  Ce  sont  de  bien  bons  garçons,  et  que  je 
vois  souvent;  ce  sont  jusqu'à  présent  les  seuls  avec  lesquels 
on  puisse  se  trouver.  Bon  Dieu  !  que  le  temps  et  les  événe- 
ments sont  singuliers  !  Il  y  a  sept  mois  que  tout  le  monde 
fuyait  devant  ces  hommes,  et  les  voilà  établis  sous  un  même  toit 
et  souvent  dans  une  même  chambre  avec  nous!  21  décembre. 

17.  Je  n'ai  absolument  rien  de  nouveau  à  vous  mander, 
vous  n'avez  point  d'idée  combien  le  séjour  de  Rastadt  est 
stérile  pour  les  nouvellistes  ;  les  grandes  affaires  ne  vous  inté- 
ressent pas  dans  leurs  détails,  il  n'y  a  rien  d'autre  à  conter. 
On  fait  tous  les  jours  la  même  chose.  Je  dîne  ou  chez  mon 
père  ou  chez  M.  de  Cobenzl  ;  ils  sont  les  deux  seuls  qui  tien- 
nent maison  ;  je  passe  toute  ma  matinée  à  écrire ,  j'en  fais 
autant  l'après-dinée,  et  je  vais  communément  au  spectacle, 
qui  est  bon.  On  ne  donne  que  de  très-bonnes  pièces,  qui  n'ont 
pas  le  moindre  trait  à  la  Révolution.  Je  soupe  trois  ou  quatre 
fois  par  semaine  chez  M.  de  Sickingen  ;  je  vais  passer  ma 
soirée  chez  madame  de  Reinach,  ou  je  rentre  chez  moi  à  la 
sortie  du  spectacle,  et  j'écris  de  nouveau  et  souvent  jusqu'à 
deux  ou  trois  heures  du  matin.  Vous  voyez  que  voilà  un  train 
i.  23 


354  RECUEIL   DE    DOCUMENTS   (1773-1815). 

de  vie  bien  uniforme  et  bien  simple,  tellement  uniforme  que  je 
ne  puis  rien  vous  écrire  de  nouveau.  Je  joins  une  invitation 
pour  un  dîner  chez  les  Français.  Vous  y  trouverez  toutes  les 
anciennes  formes;  Treilhard  est  en  général  très-poli,  ce  qui 
fait  le  contraste  le  plus  frappant  avec  son  collègue ,  qui  est  ce 
que  nous  appelons  «de  la  quintessence  de  rustre»  .  Le  Cour- 
rier du  jour,  feuille  parisienne,  censure  même  son  air  froid  et 
grossier,  dans  son  numéro  d'hier,  et  il  a  parfaitement  raison. 
On  ignore  encore  le  jour  de  l'arrivée  de  Bonaparte.  Les  Fran- 
çais, en  attendant,  font  des  progrès  de  tous  les  côtés;  ils  blo- 
quent Mayence,  viennent  de  prendre  possession  de  l'évêché 
de  Bâle,  ce  qui  inquiète  beaucoup  les  Suisses,  qui  les  voient 
actuellement  au  milieu  de  leur  pays,  qui  risquent  d'être  révo- 
lutionnés comme  les  peuples  de  l'Italie ,  et  qui  ne  s'en  soucient 
guère.  Le  ciel  sait  où  ce  feu  s'arrêtera  ;  mais  il  est  sûr  qu'il  n'y 
a  aucune  raison  pour  que  le  reste  de  l'Europe  ne  soit  pas 
ébranlé  jusque  dans  ses  fondements  par  les  quarante  millions 
d'hommes  qui  tous  visent  actuellement  au  même  but.  On  ne 
rêve  en  France,  dans  ce  moment,  qu'à  la  descente  en  Angle- 
terre. Les  projets  les  plus  insensés  se  forment,  et  il  me  pai-att 
que  ceux  qui  le  sont  même  le  moins  sont  aussi  inexécutables. 
Un  certain  Tillorier  veut  passer  en  ballon  ;  un  nommé 
Garnier,  en  patins  élastiques;  un  troisième  prétend  avoir 
inventé  une  espèce  de  bateau  pour  passer  sous  l'eau  et  par 
conséquent  ne  point  être  vu  ;  et  le  quatrième,  le  plus  fou  de 
tous,  voudrait  qu'on  tachât  de  faire  des  canons  qui,  en  tirant  à 
cinquante  lieues,  foudroieraient  l'Angleterre  des  batteries  de 
la  France.  On  croit  avoir  affaire  à  des  fous,  et  point  du  tout  : 
voilà  les  faiseurs  de  projets  du  moment.  On  dit  que  Bonaparte 
a  reçu  dans  un  jour  plus  de  deux  mille  projets,  plans  et  lettres, 
au  moment  de  son  arrivée  à  Paris.  22  décembre. 

18.  Nous  sommes  toujours  dans  l'attente  de  l'arrivée  de 
Bonaparte.  Les  feuilles  de  Paris  annoncent  son  départ  dans 
quasi  chacun  de  leurs  numéros  ;  on  l'attendait  avant-hier  à 
Strasbourg,  et  il  n'y  est  point  arrivé.  Mayence  est  en  attendant 
au  diable,  et  il  faut  faire  la  croix  sur  toute  la  rive  gauche  ;  bien 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1173-1800).  355 

des  gens  n'y  croient  pas  encore  ;  mais ,  moi ,  j'en  ai  fait  depuis 
longtemps  le  sacrifice,  et,  arrive  ce  qu'il  voudra,  je  ne  serai 
étonné  de  rien.  24  décembre. 

19.  Je  sors  de  table  chez  Treilhard,  qui  nous  a  donné  son 
premier  dîner.  Nous  y  avons  fait  très-bonne  chère;  je  ne  sais 
qui  lui  a  fait  la  cuisine,  car  il  y  a  trois  jours  qu'il  avait  fait 
demander  à  Aimé  s'il  voulait  lui  faire  son  dîner  ;  mais  il  s'est 
dans  tous  les  cas,  très-bien  adressé.  Bon  vin  et  bonne  chère, 
voilà  à  quoi  se  réduit  le  culte  de  cette  nation  régénérée;  ils  ne 
connaissent  d'autre  Dieu  que  leur  estomac  et  d'autre  jouis- 
sance que  celle  des  sens.  On  ne  se  doute  pas,  chez  eux,  qu'il 
est  aujourd'hui  Noël  ;  ils  ne  connaissent  que  le  5  nivôse.  J'ai  été 
à  la  messe  de  minuit  chez  les  Piaristes  avec  mon  père  et  le 
comte  de  Lehrbach*;  je  ne  crois  pas  qu'un  seul  de  toute 
l'ambassade  française,  ni  maître  ni  valet,  ait  songé  à  entendre 
une  messe.  Nous  étions  à  peu  près  vingt  personnes  à  dîner  ; 
d'abord,  et  comme  de  raison,  tout  ce  qui  compose  leur  suite, 
puis  nous  autres,  et  encore  quelques  envoyés.  Le  dîner  s'est 
très-bien  passé  ;  on  a  beaucoup  causé  et  beaucoup  mangé,  et 
voilà  tout  ce  que  j'en  puis  dire  de  mieux.  25  décembre. 

20.  Ce  que  Merveldt  vous  dit  de  la  durée  du  congrès  est 
entièrement  vague.  Je  défie  que  quelqu'un  fixe  sa  durée  ;  mais 
tant  il  y  a  qu'il  n'a  pas  encore  commencé  :  jugez  si  dans  un 
mois  il  peut  être  fini.  Les  Français,  qui  se  refusent  à  recevoir 
les  pleins  pouvoirs  de  la  députation  de  l'Empire  sous  la  forme 
présente,  ont  obligé  cette  dernière  à  s'en  procurer  de  nou- 
veaux. Il  est  absolument  impossible  que  ceux-ci  arrivent  avant 
quatre  ou  six  semaines;  ainsi,  jugez  du  reste.  Mon  père  est  le 
seul  qui  traite  avec  eux,  leurs  pleins  pouvoirs  étant  échangés 
avec  les  siens.  Tout  le  monde  est  on  ne  peut  plus  content  de 
lui  et  de  sa  manière  de  traiter,  et  je  ne  doute  nullement  que 
la  Cour  n'en  soit  tout  aussi  satisfaite.  27  décembre. 

*  Conrad-Louis  de  Lehrbach,  baron  de  l'Empire,  qui  représenta  au  con- 
grès de  Rastadt  le  cercle  d'Autriche,  et  plus  tard  encore  la  Hongrie  et  la 
Bohême.  (Note  de  l'Éditeur.) 

23. 


356  RECUEIL   DE    DOCUMENTS   (1713-1815). 

2i.  Les  Français  sont  entrés  dans  Baie,  et  sous  le  prétexte 
de  n'occuper  que  les  maisons  qui  appartiennent  à  l'évéque  et 
qu'ils  ont  déclaré  leur  appartenir ,  et  pour  ne  point  violer  la 
neutralité,  ils  y  ont  envoyé  quelques  milliers  d'hommes  sans 
armes.  Voici  le  premier  pas  contre  la  liberté  suisse,  et  vous 
verrez  que  dans  peu  de  mois  tout  ce  bon  pays  sera  en  proie 
à  une  révolution.  De  quel  horrible  augure  cette  démarche 
inouïe  dans  le  droit  des  gens  n'est-elle  pas  pour  tous  les  peu- 
ples voisins  du  gouffre!  La  Révolution  aura  entraîné  dans  son 
torrent  près  de  cinquante  millions  d'hommes  dans  moins  de 
soixante-dix  ans,  et  où  s'arrétera-t-elle  ?  Je  plains  ces  pauvres 
Suisses;  mais  ils  sont  perdus,  et  nous  aurons  la  révolution  sur 
toutes  les  frontières  du  Tyrol.  Les  Français  sont  entrés  hier 
dans  Mayence.  31  décembre. 


1708. 

22.  Bonaparte  est  attendu  pour  samedi  ou  dimanche.  Je 
ne  sais  trop  s'il  faut  se  réjouir  de  cette  arrivée  :  j'ai  peur  qu'il 
ne  tranche  un  peu  dans  le  vif;  son  expédition  d'Angleterre  le 
tourmente,  sans  que  je  croie  que  jamais  elle  puisse  réussir, 
et  il  voudrait  avoir  les  mains  libres.  On  dit  toujours  que  sa 
femme  l'accompagnera.  Rastadt,  \"  janvier. 

23.  Nos  affaires  ici  vont  leur  train  ;  elles  iront  plus  vite 
quand  une  lois  Bonaparte  sera  arrivé.  Il  y  aura  un  train  du 
diable  quand  une  fois  toute  la  machine  se  mettra  à  craquer. 
La  rive  gauche  du  Rhin  est  irréparablement  perdue  ;  mais  j'ai 
les  espérances  les  mieux  fondées  d'une  réussite  complète  pour 
nos  indemnités.  J'ai  brisé  la  glace  ;  j'ai  eu  une  conversation 
d'une  heure  avec  Treilhard,  et  le  résultat  en  a  été  si  curieux, 
que  j'en  envoie  par  le  même  courrier  un  rapport  à  Thugut  * 

*  Jean-Amédée,  baron  de  Thugut,  ministre  des  affaires  étrangères  d'Au- 
triche. (Noie  de  rÉditeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES    (1773  1800).  357 

qui  me  fera  honneur,  je  l'espère.  Ma  qualité  de  député  des 
Comtes  m'est  d'un  avantage  inappréciable  ;  elle  me  met  à 
môme  de  travailler  par  et  pour  moi-même,  et  je  vous  jure  que 
je  ne  perds  ni  une  minute  ni  une  occasion  ;  mon  projet  d'in- 
demnité sur  la  rive  droite  a  été  accepté  d'autant  plus  facile- 
ment par  les  Français  qu'ils  avaient  depuis  longtemps  conçu 
la  même  idée.  Mon  père  se  concilie  tous  les  esprits  ;  vous 
n'avez  pas  d'idée  combien  on  est  généralement  content  de  lui 
et  combien  tout  le  monde  lui  rend  justice.  Nulle  place  n'eût 
été  mieux  faite  pour  lui,  et  jamais  homme  mieux  pour  cette 
place  ;  il  se  tirera  de  toute  cette  difficile  besogne  avec  infini- 
ment d'honneur  et  d'avantages.  Je  n'entre  pas  dans  le  détail 
des  affaires  :  je  vous  expliquerai  bien  mieux  de  vive  voix  de 
quoi  il  s'agit  quand  je  serai  à  Vienne  ;  mais  soyez  gaie  et  con- 
tente. Il  nous  arrive  actuellement  des  ministres  de  tous  les 
coins  de  l'univers,  nous  avons  des  envoyés  cisalpin,  ligurien, 
hollandais,  suisse,  grison,  etc.;  bien  des  personnes,  et  surtout 
à  Vienne  où  on  ne  sait  que  ce  qui  se  passe  dans  une  enceinte 
de  trois  lieues,  croyaient  que  ce  congrès  de  Rastadt  ne  serait 
qu'un  jeu  :  «  mais  tout  est  arrangé  »  ,  se  disaient  nos  grands 
politiqueurs;  vous  vous  souviendrez  que  je  prétendais  éternelle- 
ment le  contraire.  C'est  ici  que  se  décide  maintenant  le  sort  de 
l'univers  entier,  et  c'est  de  la  paix  de  Rastadt  seule  que  datera 
celle  de  l'Europe,  si  ce  siècle  orageux  lui  permet  d'en  avoir 
une.  Tout  ce  que  je  prévoyais  arrive  :  chaque  puissance  cherche 
à  regagner  au  moins  quelque  chose  de  ce  qu'elle  a  perdu,  en 
empêchant  une  troisième  de  s'agrandir  ;  tous  les  éléments  poli- 
tiques sont  en  combustion,  et  le  dénoùment  final  n'est  attendu 
par  personne.  6  janvier. 

24.  Nous  avons  eu  avant-hier  un  bal  dans  la  salle  de  spec- 
tacle, nous  en  avons  un  autre  aujourd'hui.  C'est  bien  sous 
la  calotte  des  cieux  la  chose  la  plus  ennuyeuse  qu'un  bal  à 
Rastadt  ;  il  y  avait  à  peu  près  cent  hommes,  quasi  tous  minis- 
tres et  députés,  et  de  huit  à  dix  femmes,  dont  la  moitié  encore 
avaient  la  cinquantaine.  Ce  n'est  vraiment  que  faute  de  mieux 
que  l'on  finit  par  y  aller.  9  janvier. 


358  RECUEIL    DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

25.  Bonaparte  n'est  toujours  pas  encore  arrivé  :  je  ne  sais 
trop  à  quoi  attribuer  les  causes  de  ce  retard  :  les  uns  disent 
que  les  affaires  de  la  descente  en  Angleterre  l'occupent  beau- 
coup, d'autres  supposent  qu'il  veut  attendre  l'arrivée  des  pleins 
pouvoirs  des  députés  de  l'Empire,  et  les  troisièmes  croient 
que  sa  toute-puissance  a  beaucoup  baissé  depuis  qu'il  n'est 
plus  entouré  de  toute  son  armée  et  de  cette  foule  d'aides  de 
camp  et  d'admirateurs.  Il  est  sûr  toujours  que  Bonaparte  est 
la  créature  de  Barras,  et  que  Rewbell  *,  qui  n'e»t  pas  bien 
avec  ce  dernier,  a  un  pouvoir  infiniment  supérieur  dans  ce 
moment.  Le  temps  expliquera  l'énigme,  mais  il  n'y  a  encore 
aucun  doute  sur  son  retour  ;  le  moment  seul  n'en  est  pas 
fixé,  et  je  serais  fâcbé  de  ne  pas  le  voir  avant  mon  départ.  La 
comédie  se  joue,  en  attendant,  comme  s'il  y  était,  et  tout  va 
son  train.  13  janvier. 

26.  Les  pleins  pouvoirs  nouveaux  pour  la  députation  de 
l'Empire  sont  arrivés;  la  négociation,  qui  n  avait  été  menée 
jusqu'à  présent  que  par  mon  père  seul,  commencera  donc 
aussi  avec  la  députation,  et  les  affaires  acquerront  un  degré 
d'intérêt  bien  plus  prononcé.  Je  serai  chargé  de  dépêches 
bien  intéressantes  pour  Vienne,  et  je  pourrai  vous  dire  à  mon 
retour  bien  plus  qu'à  présent.  La  bombe  est  en  l'air,  elle 
éclatera;  heureux  ceux  qui  n'en  seront  point  atteints!  Vous 
ne  vous  faites  point  d'idée  du  désespoir  qui  règne  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin  ;  les  habitants  avaient  espéré  jusqu  à  présent 
redevenir  Allemands,  mais  leur  espoir  baisse  chaque  jour  et 
fait  place  au  plus  profond  chagrin  ;  il  est  sûr  que  le  sort  des 
propriétaires  est  triste,  et  si  jamais  la  qualité  d'État  de  l'Em- 
pire est  précieuse,  c'est  bien  dans  le  moment  actuel.  J'ai  ras- 
semblé une  foule  de  données  sur  l'état  intérieur  de  ce  malheu- 
reux pays,  et  je  crois  en  avoir  assez  entendu  par  des  personnes 
de  tous  les  partis  pour  croire  être  parfaitement  au  courant 
de    ce  qui  s'y  passe.    Je  n'entre  dans  aucun  détail  ;  je  me 


*  Barras  et  Rewbell,  conventionnels  connus,  plus  tard  membres  du  Direc- 
toire exécutif.  (Note  de  l'Editeur.) 


ÉPOQUE    DES    ANNÉES    D'ÉTUDES   (1173-1800).  359 

fais  une  fête  de  vous  les  donner  moi-même ,  et  ne  veux  pas 
confier  à  du  papier  ce  que  je  vous  dirai  bien  mieux  de  vive 
voix. 

Nous  avons  eu  hier  un  concert  où  j'ai  beaucoup  joué.  Un 
des  envoyés  de  l'Empire  a  un  jeune  homme  ici  avec  lui  qui 
a  un  talent  bien  distingué  pour  le  violon,  et  qui  sera  un  sujet 
parfait  s'il  s'applique  beaucoup  ;  nous  lui  avons  arrangé  un 
concert  entre  amateurs,  et  le  public  payait  un  petit  écu  d'en- 
trée. La  musique  a  été  bien  choisie  et  le  concert  parfait,  au 
point  que  tout  le  monde  en  a  été  étonné.  J'ai  mené  l'orchestre 
dans  les  symphonies  et  dans  les  concerts,  et  j'ai  joué  avec  le 
héros  de  la  fête  et  deux  amateurs  un  quatuor  qui  a  été  si  bien, 
que  tout  le  monde  en  parle  encore  aujourd'hui.  Voilà  à  peu 
près  la  meilleure  soirée  que  j'aie  encore  passée  à  Rastadt,  car 
j'aime  à  la  folie  à  faire  de  la  musique.  16  janvier. 

27  Le  congrès  a  été  ouvert  aussi  splendidement  que  pos- 
sible, ce  matin.  Mon  père  a  été  à  la  députation  et  lui  a  com- 
muniqué la  première  proposition  des  Français,  qui  ne  tend  à 
autre  chose  qu'à  garder  la  rive  gauche,  ce  que  nous  savons 
depuis  longtemps,  et  vous  direz  que  telle  est  la  proposition  si 
vous  voyez  qu'on  n'en  fait  pas  mystère  à  Vienne.  Vous  savez 
qu'il  ne  fait  pas  bon  être  le  premier  à  dire  quelque  chose... 
J'attends  l'expédition  des  dépêches  que  je  prendrai  avec  moi, 
ce  qui  m'empêche  de  fixer  le  jour  du  départ  ;  mais  croyez-moi, 
et  soyez  convaincue  que  je  serai  à  Vienne  avant  la  fin  du  mois. 
19  janvier. 

28  Voici  la  dernière  lettre  que  vous  recevrez  de  moi,  ma 
bonne  amie  ;  peut-être  même  arriverai-je  en  même  temps 
qu'elle.  Je  partirai  définitivement  mardi  23  ;  il  me  faudra  à  peu 
près  six  jours  pour  faire  la  route,  et  je  vous  embrasserai  le  29 
ou  le  30  de  ce  mois. 

La  nouvelle  que  je  vous  avais  mandée  il  y  a  quelques  jours, 
que  les  Français  avaient  occupé  Bâle,  est  fausse;  ce  qui  est 
d'autant  plus  étonnant  que  les  Français  eux-mêmes  avaient 
répandu  cette  nouvelle  ici.  L'un  d'eux  me  l'avait  dit  lui-même. 


.{60  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1173-1815). 

Ainsi,  voilà  le  premier  mensonge  que  je  vous  écris  de  Rastadl. 
21  janvier. 

29.  Me  voici  donc  encore  une  fois  dans  ce  malheureux  Ras- 
tadt,  à  deux  cents  lieues  de  vous  et  de  nos  bons  petits  enfants! 
Je  suis  arrivé  hier  soir;  personne  ne  m'attendait,  et  je  suis 
tombé  comme  une  bombe  dans  la  chambre  de  ma  mère,  qui 
sortait  du  spectacle.  Mon  voyagea  été  très-heureux  ..  Rastadt 
est  toujours  le  même.  19  mars. 

50.  J'ai  soupe  hier  chez  les  Français.  Il  n'y  avait  que  très- 
peu  de  monde,  et  je  me  suis  couché  de  bonne  heure  pour  nie 
reposer...  Nous  avons  encore  l'opéra  pour  quelques  jours,  et 
la  comédie  viendra  le  remplacer.  Je  n'y  ai  trouvé  aucun  chan- 
gement :  mêmes  personnages  et  mêmes  pièces,  excepté  quel- 
ques nouveautés  que  le  directeur  fera  donner  pour  moi  encore 
avant  leur  départ.  Je  ferai  aujourdhui  mes  visites,  pour  être 
parfaitement  en  règle.  20  mars. 

31.  Nous  avons  eu  hier  soir  chez  M.  de  Cobenzl  un  soupei 
avec  tous  les  acteurs  de  l'Opéra.  11  n'y  avait  en  femmes  que 
mademoiselle  Hyacinthe.  Us  sont  tous  partis  aujourdhui  pont 
ne  plus  revenir:  la  comédie  les  remplace,  et  après  Pâques 
reviendra  un  opéra  tout  à  fait  nouveau  et  composé  de  sujets 
que  nous  ne  connaissons  pas  du  tout.  Vous  n'avez  pas  d'idée 
du  désespoir  de  tous  ces  gens,  de  devoir  rentrer  eu  France;  il> 
voudraient  toujours  rester  à  Rastadt  ou  trouver  à  se  placer  en 
Allemagne  ;  ils  trouvent  qu'on  y  est  si  libre  et  qu'on  y  fait  tout 
ce  que  l'on  veut,  surtout  que  tout  le  monde  y  est  si  poli  ;  quelle 
régénération  que  celle-là! 

La  perruque  blonde  est  toujours  à  la  mode;  vous  n'avez 
pas  d'idée  de  la  quantité  qu'on  en  vend  à  Rastadt.  Les  che- 

,  veux  sont  tellement  rares  en  France,  qu'on  commence  déjà  à 
les  faire  venir  de  la  Russie  et  de  la  Suède.  Madame  de  Palffy 
aurait  une  rente  viagère  avec  sa  tête  si  elle  avait  envie  de  se 

,  faire  toujours  raser  et  si  la  rage  des  cheveux  blonds  se  soutient. 
Les  Français  continuent  à  exercer  les  plus  affreuses  persécu- 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D  ÉTUDES   (1773-1800).  361 

tions  sur  les  émigrés  belges  ;  l'ambassadeur  de  votre  ami  Van- 
derlist  et  de  tant  d'autres  Brabançons  est  en  prison  à  Bruxelles  ; 
il  en  sera  au  désespoir,  et  avec  raison.  L'événement  est  d'au- 
tant plus  fâcheux  que  tous  les  papiers  qu'il  avait  avec  lui  ont 
été  saisis  et  envoyés  à  Paris.  Il  paraît  décidé  que  Bonaparte  ne 
reviendra  pas  à  Rastadt,  malgré  tout  ce  qu'en  disent  ses  gens. 
24  mars. 

52.  Nos  affaires  vont  ici  le  train  qu'elles  devaient  prendre, 
vu  là  faiblesse  et  l'inaction  des  princes  et  États  de  l'Empire; 
les  Français  dictent  la  loi,  et  cela  avec  une  arrogance  et  une 
certitude  de  réussite  incroyables  pour  tous  ceux  qui  ne  con- 
naissent pas  les  fauteurs  et  auteurs  secrets  de  tous  nos  maux. 
Ils  se  prononcent  très-fortement  pour  la  sécularisation  ;  la 
Cour  de  Vienne,  qui  en  connaît  tous  les  inconvénients,  est 
d  un  avis  très-opposé,  et  je  me  confirme  journellement  plus 
dans  mon  opinion  que  l'on  finira  par  adopter  la  voie  du  milieu, 
qui  sera  la  plus  heureuse  pour  les  individus.  L'arrivée  du  pro- 
chain courrier  de  Vienne  décidera  en  partie  cette  question  et 
avancera  de  beaucoup  la  négociation,  qui  languit  depuis  quel- 
que temps. 

La  non-arrivée  de  Bonaparte  est  maintenant  certaine  :  tous 
ses  gens  sont  allés  le  rejoindre  à  Paris,  et  Perret  et  Lava- 
iette  partiront  encore  aujourd'hui.  Ils  croient  que  l'expédi- 
tion contre  l'Angleterre  est  très-prochaine,  et  qu'ils  se  trouve- 
ront incessamment  embarqués  dans  cette  galère,  la  plus  triste 
et  la  plus  dangereuse  entreprise  de  toutes  ;  aussi  sont-ils  tous 
au  désespoir  ;  et  Pitt  serait  bien  tranquille  sur  les  suites,  s  il 
pouvait  ne  calculer  le  danger  que  sur  le  zèle  des  troupes  des- 
tinées à  agir  contre  l'Angleterre  ;  tous  font  plus  ou  moins  leur 
testament.  27  mars. 

55.  Que  je  bénirai  le  ciel  quand,  une  fois  réuni  avec  vous, 
je  ne  vous  quitterai  plus!  Je  vous  vouerai  tous  mes  soins,  tous 
mes  loisirs,  à  vous  et  âmes  bons  petits  enfants.  Ce  moment  ne 
sera  pas  bien  éloigné,  j'espère  ;  je  reviens  toujours  à  mon 
ancienne  idée  du  mois  de  mai  :  le  retour  au  mois  d'avril  est 


362  RECUEIL    DE    DOCUMENTS   (1773-1815). 

impossible  ;  il  faudrait  que  le  congrès  se  séparât,  ce  qui  n'est 
pas  à  prévoir;  mais  comptez  sur  moi;  au  mois  de  mai,  je  serai 
avec  vous,  que  les  affaires  aillent  comme  elles  veulent;  d'ail- 
leurs, la  conclusion  sera  faite  à  cette  époque  ou  sera  si  près  de 
son  dénoûment,  que  ma  présence  ici  ne  sera  plus  de  la  moindre 
utilité,  et  je  suppose  que  vous  ne  doutez  pas  qu'une  fois  sans 
besogne  urgente,  je  n'en  connaîtrai  point  d'autre  que  celle  de 
venir  vous  rejoindre. 

Je  dînerai  mardi  chez  Treilhard,  et,  puisque  vous  aimez  les 
chiffons,  je  vous  envoie  son  billet  d'invitation.  Il  m'y  donné  un 
titre  que  je  n'ai  point  :  les  comtes  de  Franconie  ne  me  regar- 
dent encore  en  rien  ;  je  n'en  ai  point  entendu  parler  depuis 
Vienne.  31  mars. 

54.  Nos  affaires  ici  vont  leur  petit  train  ;  je  voudrais  qu'elles 
n'en  allassent  plus  aucun,  et  que  nous  soyons  tous  chez  nous. 
Je  ne  vous  exprimerai  pas  le  plaisir  que  j'aurai  de  me  trouver 
de  retour  à  Vienne,  dans  la  plus  belle  saison,  dans  notre  petit 
jardin  que  j'aime  à  la  folie,  avec  vous  et  tout  ce  que  j'aime  ; 
vous  serez  bien  allante,  nous  ne  nous  quitterons  pas,  nous 
ferons  des  parties  qui  vous  amuseront,  et  passerons  quelques 
mois  à  la  campagne,  tout  à  fait  seuls,  entre  nous. 

La  semaine  sainte  nous  occupe  ici  comme  elle  peut  le  faire 
à  Vienne.  J'irai  faire  mes  pâques  après-demain  ;  je  prierai 
bien  pour  ma  bonne  petite  femme  et  mes  enfants  ;  faites-en 
autant  pour  moi.  H  y  a  encore  spectacle  demain  ;  mais  les 
légations  catholiques  et  protestantes  de  tous  les  pays  se  sont 
donné  le  mot  de  n'y  pas  aller  pendant  la  semaine  sainte,  et  il 
n'y  avait  par  conséquent  que  les  Français  et  quelques  étran-  fc 
gers  à  la  représentation  d'hier.  Les  premiers  voulaient  que  l'on 
ne  cessât  pas  du  tout,  mais  tout  le  monde  s'y  est  opposé.  On 
ne  peut  pas  assez  prêcher  d'exemple  dans  un  moment  où  le 
monde  entier  n'en  fournit  pour  ainsi  dire  que  de  mauvais  et  de 
destructeurs  de  tout  ordre  social  et  de  tout  bonheur  indivi- 
duel. 2  avril. 

35.    Vous    n'avez    pas    d'idée   de  la  quantité  de  pauvres 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  363 

paysans  et  d'habitants  de  l'Alsace  qui  passent  journellement  le 
Rhin  pour  assister  à  l'office  divin  pendant  la  semaine  sainte. 
La  journée  étant  superbe,  je  me  suis  promené  vers  midi  au 
bord  du  Rhin  ;  j'ai  vu  arriver  toute  une  troupe  d'hommes  et 
de  femmes  qui  se  rembarquaient  tristement  dans  une  petite 
nacelle.  Je  les  accostai  et  leur  demandai  d'où  ils  étaient  et  où 
ils  comptaient  retourner  :  «  Hé,  mon  bon  monsieur,  me  dit  un 
pauvre  vieillard,  vous  êtes  bien  heureux  de  pouvoir  rester  sur 
la  rive  droite;  on  y  est  tranquille,  et  nous  rentrons  dans  notre 
malheureux  pays  où  tout  va  sens  dessus  dessous!  »  Je  lui 
demandai  ce  qu'il  avait  fait  de  ce  côté.  «  Nous  passons  le  Rhin 
aux  grands  jours  de  fête,  me  dit-il;  il  faut  bien  prier  le  bon 
Dieu.  Chez  nous,  il  n'y  a  plus  rien,  l'église  est  fermée,  et  notre 
maître  d'école  nous  dit  tous  les  soirs  le  chapelet,  auquel  tout 
le  village  assiste  :  voilà  tout  notre  service  divin.  On  n'ose  pas 
sonner;  mais,  à  midi,  pour  que  nous  sachions  l'heure  de  V An- 
gélus, il  frappe  quelques  grands  coups  à  la  cloche  comme  si 
l'heure  sonnait.  »  Je  lui  demandai  si  le  maire  ne  trouvait  rien 
à  redire  à  cette  contravention  aux  lois  :  «  Le  maire,  reprit-il, 
est  un  brave  homme  ;  il  est  aussi  défendu  de  recevoir  des  émi- 
grés, mais  notre  village  en  fourmille  ;  il  nous  dit  toujours  de 
les  cacher  et  de  le  lui  laisser  ignorer,  pour  ne  pas  le  compro- 
mettre et  le  rendre  malheureux.  »  Je  m'informai  de  tout  ce 
dont  on  parle  communément  au  paysan  ;  tous  m'assurèrent 
qu'ils  payent  le  double  de  ce  qu'ils  payaient  dans  les  temps  les 
plus  durs  sous  l'ancien  régime,  et  que  si  la  chose  ne  finissait 
pas  bientôt,  ils  feraient  tous  leurs  paquets  et  s'en  iraient.  Quelle 
régénération  et  quelle  liberté  !  Tous  rient  ou  pleurent  plutôt 
quand  on  leur  prononce  ce  mot  ou  celui  d'égalité,  dont  ils  se 
moquent  le  plus  ;  et  avec  tous  ces  moyens  contre  eux,  ces  gens 
font  des  lois  au  monde,  et  nous  en  font  surtout  journellement. 
5  avril. 

36.  J'ai  dîné  hier  chez  Treilhard;  nous  avions  au  milieu  du 
plateau  une  espèce  de  pyramide  faite  en  croquants  avec  d'é- 
normes drapeaux  tricolores  ;  je  vous  jure  que  j'ai  perdu  le 
goût  du  manger  à  la  vue   de  ces  enseignes  exécrables.  Le 


364  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

diner,  du  reste,  était  fort  bon;  il  a  pris  possession  de  l'appar- 
tement tle  Bonaparte,  depuis  qu'il  est  sûr  que  ce  dernier  ne 
revient  plus. 

Une  gazette  que  j'ai  lue  aujourd'hui  contient  une  anecdole 
assez  jolie  pour  vous  être  rapportée.  Un  vaisseau  portugais 
destiné  à  faire  le  tour  du  monde  pour  étendre  les  découvertes, 
principalement  dans  la  mer  du  Sud,  découvrit  dans  ces  parages 
une  île  jusqu'à  présent  inconnue.  On  y  relâcha,  et  on  fut  très- 
étonné  d'y  être  reçu  par  des  Français.  Trois  cents  émigrés,  la 
plupart  officiers  de  marine,  y  avaient  formé  une  colonie; 
fuyant  les  désastres  de  la  Révolution,  ils  avaient  quitté  la 
France  dans  les  premiers  moments,  emmenant  leurs  femmes 
et  leurs  enfants,  tous  les  outils  nécessaires,  etc.;  ils  abordèrent 
dans  cette  île,  choisirent  une  contrée  où  la  nature  abonde  en 
tout  et  où  il  ne  leur  manquait  que  des  bêtes  à  cornes.  Les 
Portugais  en  firent  cadeau  de  quelques  pièces  à  la  colonie,  qui 
y  mène  une  vie  patriarcale  et  qui  ne  regrette  plus  rien  de  tout 
ce  quelle  a  quitté.  Eh  bien,  voilà  encore  une  ressource  dans 
les  troubles  civils  !  Si  jamais  nous  étions  dans  le  cas  de  fuir, 
nous  en  ferions  autant,  et  on  ne  serait  pas  malheureux  dans 
une  contrée  délicieuse,  sous  un  ciel  heureux,  avec  tous  ses 
amis  et  parents.  Je  trouve  que  toute  cette  histoire  ressemble 
à  un  joli  rêve  ;  elle  n'en  est  pas  moins  vraie  :  elle  se  trouve 
dans  la  relation  officielle  de  ce  voyage,  que  je  compte  faire 
venir  de  Paris.  7  avril. 

57.  Je  saisis  cette  occasion  sûre  pour  vous  faire  une  fois  un 
tableau  succinct  de  nos  affaires  d'ici.  Vous  savez  que  la  rive 
gauche  du  Rhin  est  cédée  par  la  députation  de  l'Empire  ;  vous 
n'ignorez  pas  sans  doute  que  la  base  de  la  sécularisation  pour 
indemniser  les  Etats  perdants  est  également  adoptée  ;  mon 
père  n'a  pas  encore  acquiescé  au  nom  de  l'Empereur  à  ces 
deux  bases,  mais  cela  ne  pourra  pas  s'empêcher,  et  le  pre- 
mier courrier  sans  doute  nous  apportera  la  nouvelle  de  la 
ratification  impériale.  Nous  voici  donc  sûrs  de  perdre  sur  la  rive 
gauche  tout  ce  que  nous  avons,  les  Français  s'étant  déclarés 
trop  ouvertement  sur  leur  intention  certaine  de  regarder  tous 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (l7T3-1800)  365 

les  biens  domaniaux  comme  biens  nationaux,  et  sûrs  d'être 
indemnisés  sur  la  rive  droite  de  ce  que  nous  perdons  sur  la 
gauche.  Il  s'agit  actuellement  de  savoir  quelle  est  la  portion 
que  le  ciel  nous  destine.  J'ai  jeté  mon  coup  d'œil  sur  une  pos- 
session qui  réunirait  tous  les  avantages,  et  je  n'ai  aucune  rai- 
son pour  croire  qu'elle  ne  puisse  pas  nous  tomber  en  partage. 
Mais  tant  il  y  a,  que  nous  pouvons  être  parfaitement  tran- 
quilles sur  notre  sort  futur. 

Voici  donc  les  deux  points  principaux  arrêtés  et  les  plus  dif- 
ficiles sans  doute  à  digérer.  Ne  vous  embarrassez  pas  de  la  durée 
du  congrès  et  de  la  maudite  besogne  ;  elle  peut  être  finie  très- 
vite  ou  traîner  plus  longtemps,  selon  la  marche  que  l'on 
prendra.  11  avril. 

58.  Me  voici  à  Francfort,  et  bien  enchanté  de  m'y  trouver 
au  bout  de  cinq  ans  que  je  n'y  avais  plus  été.  Je  ne  vous 
peindrai  pas  les  sentiments  divers  qui  se  succèdent  à  tous  les 
instants,  et  dans  ma  tête,  et  dans  mon  cœur;  mon  existence, 
ma  patrie,  mon  état,  enfin  tout  s'est  changé  dans  ce  terme, 
qui  n'est  pourtant  pas  bien  long,  et  il  n'y  a  plus  que  les  objets 
qui  m'entourent  qui  se  trouvent  à  peu  près  les  mêmes.  Un 
penchant  irrésistible,  le  plus  puissant  et  le  plus  doux,  m'en- 
traîne vers  vous  et  mes  enfants,  dont  rien  n'existait  il  y  a  cinq 
ans  :  vous,  du  moins,  n'existiez  pas  pour  moi,  et  ces  pauvres 
petits  ne  pouvaient  pas  se  vanter  d'être  grand'chose.  Lors  de 
mon  dernier  séjour  à  Francfort,  je  regardais  Vienne  comme 
vous  regarderiez  Naples  ou  Pétersbourg;  je  devais  y  faire  un 
séjour  de  trois  semaines,  et  m'y  voilà  pour  la  vie.  Tout  ceci 
est  très-bien,  et  je  ne  céderais  pas  ces  avantages  pour  le  tré- 
sor de  l'univers  ;  mais  il  y  a  d'autres  changements  qui  me 
peinent  au  delà  de  toute  expression.  A  mesure  que  j'approche 
de  ma  patrie,  j'en  regrette  plus  vivement  la  perte  ;  je  suis 
entouré  ici  de  personnes  que  je  connaissais  heureuses  et  au 
comble  de  la  prospérité  :  la  plupart  n'ont  plus  rien,  et  une 
misérable  cocarde  remplace  tous  les  avantages  du  passé.  Les 
habitants  de  la  rive  gauche  sont  tenus  à  la  porter,  même  en 
voyageant,  de  sorte  que  tout  ce  qui   est  ici  en  fait  de  mar- 


366  RECUEIL   DE   DOCUMENTS    (1773-1815) 

cliands  de  Mayence,  de  Cologne,  etc.,  ressemble  à  autant  de 
Français  qui  en  peuplent  les  rues.  L'armée  française  même  a 
ses  avant-postes  à  une  petite  lieue  de  la  ville  ;  les  soldats  s'y 
promènent  tant  que  bon  leur  semble,  et  vous  vous  doutez  bien 
qu'ils  profitent  de  cette  faveur. 

La  foire  est  superbe  pour  les  acheteurs  ;  beaucoup  de  mar- 
chandises, beaucoup  d'étalage  et  peu  d'affaires.  Tous  les  négo- 
ciants se  plaignent  des  pertes  qu'ils  essuient  journellement  et 
n'en  sont  que  plus  traitables...  Le  spectacle  est  bon  ;  j'ai  vu 
hier  un  opéra  qui  vaut  mieux  que  nos  opéras  allemands  de 
Vienne,  ce  qui  n'est  pas  beaucoup  dire.  J'ai  dîné  hier  chez 
Bethmann;  je  dînerai  aujourd'hui  chez  le  comte  de  Schlick,  et 
j'irai  voir  l'Électeur  de  Cologne  après  dîner.  Il  est  devenu 
monstrueux  ;  il  est  plus  épais  que  Schreibers  *,  ce  qui  est 
beaucoup  dire.  Francfort,  19  avril. 

59.  Je  viens  d'apprendre  les  nouvelles  du  13  et  du  14  de 
Vienne**  :  j'ignore  tous  les  détails;  il  est  arrivé  vingt  lettre> 
qui  toutes  se  contredisent  sur  les  principaux  faits.  C'est  avec 
une  impatience  démesurée  que  j'attends  des  éclaircissements, 
et  surtout  de  votre  part,  ma  bonne  amie;  je  ne  serai  pas  tran- 
quille jusqu'à  ce  que  je  sache  ce  que  vous  faites,  si  vous 
n'avez  pas  été  bien  effrayée,  la  scène  de  l'événement  s'étant 
passée  si  près  de  vous.  Et  moi  qui  n'étais  pas  avec  vous!  J'es- 
père que  Pepi***  vous  aura  été  de  quelque  utilité  ;  il  a  assez  de 
sang-froid  et  d'attachement  pour  vous,  pour  avoir  tenu  la 
petite  famille  en  ordre.  Je  vous  vois  d'ici  courant  chez  les  petits 
au  premier  bruit;  c'est  la  première  idée  qui  me  soit  venue.  Je 
bénis  le  ciel  de  ne  pas  avoir  loué  la  maison  à  l'ambassadeur  ; 


*  Le  docteur  Schreibers  était  le  médecin  de  la  comtesse  de  Metternich. 

(Note  de  l'Éditeur.') 
**  Allusion  à  l'acfe  provocateur  de  l'envoyé  français  Bernadotte  à  Vienne, 
qui,  le  13  avril,  fit  arborer  le  drapeau  tricolore  sur  son  hôtel  de  la  rue  VVall- 
ner,  à  quelques  maisons  de  la  demeure  de  la  comtesse  de  Metternich,  ce  qui 
poussa  la  population  à  faire  des  démonstrations  très-bruyantes  dans  le  sens 
contraire.  (Note  de  l'Editeur.") 

***  Comte  Joseph  de  Metternich,  l'unique  frère  de  l'auteur. 

(Note  de  l'Éditeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    DÉTl'DES    (1773-1800).  367 

il  n'y  a  rien  de  stable  avec  ces  gens-là.  Je  suspends  tout  juge- 
ment sur  l'affaire  même,  jusqu'à  ce  que  j'en  sois  plus  instruit; 
mais  elle  ne  peut  être  que  fâcheuse  de  manière  ou  d'autre.  Si 
les  Français  sont  les  fauteurs  et  les  instigateurs,  je  ne  prévois 
que  la  guerre;  sinon,  la  chose  pourra  s'arranger.  Quel  siècle 
et  quel  avenir! 

Je  resterai  ici  encore  deux  ou  trois  jours,  et  je  retournerai 
à  Rastadt,  à  moins  que  je  ne  reçoive  des  lettres  qui  m'y  fassent 
retourner  plus  tôt.  L'événement,  dans  tous  les  cas,  hâtera  les 
négociations  :  ou  elles  se  rompront,  ou  elles  reprendront  une 
vigueur  nouvelle  pour  en  finir  une  bonne  fois.  Francfort, 
22  avril. 

40.  J'ai  vu  quelqu'un  qui  est  arrivé  hier  de  Rastadt  ;  la 
nouvelle  des  scènes  de  l'ambassadeur  y  a  fait  une  sensation 
terrible.  Je  trouve  que  la  conduite  que  la  Cour  a  tenue  est 
parfaite,  et  des  enragés  seuls  pourraient  lui  en  vouloir;  la 
conduite  de  Bernadotte  est  horrible,  et  il  est  généralement 
blâmé  par  tous  les  Français,  dont  il  y  a  une  quantité  dans 
ces  environs.  On  attend  avec  impatience  l'arrivée  de  nouvelles 
de  Paris,  pour  savoir  quelle  sera  la  résolution  du  Directoire  ; 
je  ne  crois  pas  qu'elle  puisse  nous  être  défavorable.  Francfort, 
24  avril. 

41.  Je  suis  arrivé  de   Francfort  il  y  a  quelques  heures 

J'ai  trouvé  tout  ici  très-tranquille  ;  Bernadotte  loge  au  château 
en  face  de  moi  ;  il  n'a  pas  fait  de  visite  à  mon  père  et  à  M.  de 
Lehrbach,  qui  ne  l'ont  point  vu.  Je  l'ai  rencontré  il  y  a  un 
moment,  je  lui  trouve  un  air  honteux,  et  il  y  a  de  quoi;  le 
Directoire  a  l'air  de  ne  pas  approuver  les  démarches  insolentes 
qu'il  s'est  permises  :  elles  ont  choqué  toute  l'armée  française, 
dont  j'ai  vu  beaucoup  d'officiers  à  Francfort.  Je  regarde  cet 
événement  plutôt  comme  heureux,  car  il  démontrera  la  fai- 
blesse du  gouvernement  français  et  la  force  du  nôtre,  qui  lui 
en  impose,  surtout  dans  un  moment  où  il  n'est  pas  à  son  aise 
à  cause  de  la  détestable  réussite  des  élections  dans  la  plus 
grande  partie  des  départements.  Rastadt,  30  avril. 


368  RECUEIL  DE   DOCUMENTS   (1173-1815). 

42.  Je  travaille  toute  la  journée  :  je  suis  accablé  de 
demandes,  de  requêtes,  de  plans  de  la  part  de  mes  commet- 
tants ;  tout  le  monde  songe  à  s'indemniser,  et  voici  le  moment 
de  la  plus  grande  crise  ;  pour  surcroît  de  malheur,  j'ai  été 
obligé  de  permettre  à  mon  secrétaire  de  légation  de  s'en  aller 
pour  quelque  temps;  sa  femme  est  si  malade  qu'il  y  aurait 
eu  de  la  cruauté  à  l'arrêter,  et  je  suis  seul  avec  des  paperasses 
énormes.  Dans  peu  j'aurai  les  coudées  plus  franches  :  mes 
demandes  seront  présentées  à  la  députation  ;  j'aurai  rempli 
mon  devoir,  et  je  ne  m'occuperai  que  du  plan  de  vous 
rejoindre.  Voilà  toute  mon  ambition;  c'est  à  cela  que  tendent 
tous  mes  vœux,  que  se  bornent  tous  mes  désirs,  et  rien  n'empê- 
chera que  j'exécute  ce  que  je  désire  le  plus  au  monde.  4  mai. 

43.  Nous  avons  un  si  détestable  spectacle  dans  ce 
moment,  qu'il  n'y  a  quasi  pas  moyen  d'y  aller.  Tous  les 
bons  acteurs  sont  ou  retournés  à  Paris,  ou  ne  jouent  plus; 
on  en  attend  de  nouveaux  qui  tardent  à  arriver,  de  sorte  que 
la  chose  est  au-dessous  de  toute  critique.  La  promenade  est 
notre  seule  ressource,  et  c'en  est  une  véritable  dans  la  superbe 
contrée  de  Rastadt.  Je  suis  étonné  de  la  différence  que  j'ai 
trouvée  entre  la  saison  de  Francfort  et  de  Rastadt  :  tout  est 
ici  plus  avancé  d'un  mois.  5  mai. 

44.  Il  me  paraît  impossible  que  les  affaires  ne  se  décident 
pas  plus  vite  qu'on  ne  le  pense.  L'arrivée  de  M.  de  Cobenzl 
est  attendue  d'un  moment  à  l'autre,  et  le  retour  de  Bonaparte 
est  sûr. La  question  du  comment  elles  finiront  est  plus  difficile 
à  résoudre.  8  mai. 

4o.  Vous  me  faites  des  reproches  qui  m'ont  fait  rire  et 
fâché  en  même  temps  :  vous  voulez  que  je  vous  instruise 
de  cent  mille  choses  dont  aucune  n'est  connue  à  Rastadt,  et 
qui  toutes  sortent  de  la  tête  creuse  de  quelque  politique  du 
Graben.  On  vous  dit  que  Bonaparte  est  à  Rastadt  depuis 
longtemps  ;  il  n'y  a  pas  un  mot  de  vrai  :  nous  l'attendons  dans 
une  huitaine  de  jours  au  plus  tôt;  le  courrier  français  qui  lui 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  369 

annonce  l'arrivée  de  M.  de  Cobenzl  n'a  passé  ici  qu'avant- 
hier.  On  vous  dit  que  Treilhard  est  nommé  ambassadeur  à 
Vienne;  point  du  tout,  nous  ignorons  parfaitement  qui  pourra 
y  aller;  et  il  y  a  la  plus  grande  probabilité  que  Treilhard  sera 
nommé  directeur.  Les  élections  se  font  entre  le  20  et  le  30  flo- 
réal, nous  sommes  aujourd'hui  au  24;  ainsi,  dans  quelques 
jours  nous  saurons  ce  qui  en  est.  Il  n'y  a  que  deux  compétiteurs, 
l'ancien  évêque  d'Autun  (Talleyrand)  et  Treilhard;  tout  le 
monde  suppose  que  ce  dernier  l'emportera.  On  vous  dit  qu'il 
arrive  une  quantité  de  courriers  de  Rastadt  et  de  Paris;  il  n'y 
en  a  pas  un  que  je  ne  charge  d'un  petit  mot  pour  vous,  ma 
bonne  amie  ;  ainsi  ne  croyez  pas  ce  qu'on  vous  dit,  vous  savez 
comme  on  ment,  et  croyez  que  s'il  arrive  quelque  événement 
intéressant,  je  serai  toujours  le  premier  à  vous  en  instruire,  si 
toutefois  je  le  puis.  12  mai. 

46.  Bonaparte  est  parti  de  Paris  pour  Toulon,  où  on  lui  a 
envoyé  un  courrier  pour  lui  dire  que  M.  de  Cobenzl  l'attend 
à  Rastadt;  tout  ceci  a  bien  l'air  d'un  jeu,  et  il  y  a  autant  à 
parier  pour  que  contre  l'arrivée  de  Bonaparte.  Dans  ce  cas,  il 
faudra  voir  si  le  Directoire  envoie  un  autre  à  sa  place,  sinon 
M.  de  Cobenzl  ne  restera  pas  ici  et  s'en  retournera  à  Vienne  ; 
Treilhard  part  aussi  dans  très-peu  de  jours  pour  Paris  ;  il  a 
été  nommé  au  conseil  des  Anciens  et  réunit  déjà  dans  ce 
moment  263  voix  pour  le  Directoire,  qui  ne  peut  donc  pas  lui 
manquer;  on  ignore  qui  lui  succédera  dans  la  mission  de  Ras- 
tadt :  vous  voyez  donc  que  voici  un  moment  de  crise  bien  inté- 
ressant. 15  mai. 

47.  Il  est  décidément  sûr  que  Bonaparte  ne  viendra  pas 
(soit  dit  entre  nous),  et  on  croit  que  François  de  Neufchâteau, 
le  directeur  sortant,  remplacera  lui  et  Treilhard.  On  gagnerait 
au  change,  car  on  dit  cet  homme  très-doux  et  très-modéré;  il 
faudra  voir  ce  qui  en  sera,  et  s'il  pourra  aider  à  accélérer  la 
besogne.  Je  serai  bientôt  au  fait,  et  dès  qu'il  aura  étalé  ses 
vues  et  ses  moyens,  je  prendrai  mon  parti  sur  les  moyens  de 
vous  rejoindre.  17  mai. 

i.  24 


370  RECUEIL   DE   DOCUMENTS  (m3-1815) 

48.  Treilhard  a  été  nommé  directeur  de  la  RépubliqueB 
Le  courrier  qui  lui  a  apporté  cette  nouvelle  est  arrivé  avant- 
hier,  pendant  le  spectacle;  la  mine  rayonnante  du  nouveau 
roi  et  les  félicitations  des  collègues  et  amis  nous  ont  appris 
sur-le-champ  de  quoi  il  s'agissait;  il  a  fait  ses  paquets  hier  et 
est  parti  ce  matin,  à  quatre  heures,  pour  prendre  possession 
de  sa  nouvelle  place.  Vous  concevez  1  effet  que  1  événement 
doit  avoir  fait  dans  un  lieu  de  congrès;  tous  les  bas  valets 
et  tous  les  flatteurs  se  sont  empressés  en  foule  pour  lui  faire 
agréer  leurs  hommages;  il  n'a  reçu  personne  dans  la  matinée. 
J'ai  été  le  voir  dans  l'après-dînée,  et  j'ai  pris  le  plus  tendre 
congé  de  cet  illustre  personnage.  On  ignore  encore  par  qui 
il  sera  remplace  Nous  attendons  l'abbé  Sieyès  *  ici,  ce  soir 
ou  demain;  il  se  rend  à  Berlin,  où  il  est  nommé  ambassadeur. 
Bernadotte  est  parti  hier  pour  Strasbourg  avec  toute  sa  suite; 
il  ne  s'y  arrêtera  pas,  n'ayant  pas  voulu  accepter  le  comman- 
dement de  la  5*  division  militaire,  qu'on  lui  avait  offert  en  le 
retirant  de  la  carrière  diplomatique,  le  gouvernement  étant 
aussi  mécontent  de  lui  que  lui  l'est  du  gouvernement.  Voici 
tout  ce  que  nous  avons  de  plus  nouveau  et  par  quoi  je  com- 
mence ma  lettre 10  mai. 

49.  Jean  Debry,  un  enragé  jacobin,  vient  d'être  nommé 
par  le  Directoire  en  remplacement  de  Treilhard;  nous  aurons 
de  la  bonne  besogne  avec  lui.  François  de  Neufcbàteau  est 
depuis  hier  à  Seltz,  petit  village  de  l'autre  côté  du  Rhin,  à  une 
lieue  d'ici,  où  il  attend  que  les  conférences  avec  M.  de  Cobenzl 
s'entament.  26  mai. 

50.  J'ai  dîné  aujourd'hui  chez  le  comte  de  Cobenzl,  à 
Seltz;  il  n'y  avait  d'étrangers  que  François  de  Neufchâteau, 
MM.  Geoffroy  et  Gallois,  ses  secrétaires,  et  le  commandant  de 
Seltz.  J'ai  été  très-satisfait  de  la  manière  d'être  de   ces  mes- 


*    L'abbé   Sieyès,    nommé    directeur    en    remplacement   de    Rewbell,   fut 
envoyé  alors  à  Berlin  comme  ministre  plénipotentiaire. 

(Note  de  rÈditeur.) 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  371 

sieurs;  François  de  Neufchàteau  est  très-poli,  doux  et  aimable, 
homme  de  lettres,  et  en  porte  l'empreinte.  Quoique  en  France, 
je  ne  me  suis  pas  douté  d'y  être  :  le  dimanche  était  célébré 
comme  ici,  personne  ne  travaillait,  et  un  de  ces  messieurs 
m'a  assuré  avoir  entendu  chanter  la  grand'messe  ce  matin. 
On  rend  tous  les  honneurs  possibles  à  M.  de  Gobenzl:  il  a 
deux  grenadiers  et  deux  cavaliers  devant  la  porte  de  sa  mai- 
son. Je  ne  puis  vous  dire  combien  tout  ceci  m'a  paru  extraor- 
dinaire :  je  n'en  croyais  pas  mes  yeux  à  table,  où  je  ne  voyais 
que  Français,  civils  et  militaires,  et  rien  que  des  soldats  fran- 
çais pour  nous  garder.  François  de  Neufchàteau  est  toujours 
dans  le  costume  de  ministre,  qui,  à  mon  avis,  est  très-laid.  Un 
habit  noir  avec  un  énorme  collet  rond  (un  col  de  polonaise) 
en  gros  de  Tours  nacarat,  veste  de, même  étoffe  et  couleur 
brodée  en  noir,  culotte  de  même,  et  des  petites  bottines;  un 
grand  sabre  et  un  chapeau  à  la  Henri  IV  avec  des  plumes 
énormes. 

Je  partirai  demain  matin  pour  Strasbourg,  et  je  revien- 
drai mercredi;  je  me  réjouis  de  revoir  une  quantité  d'an- 
ciennes connaissances,  qui  toutes  m'ont  fait  inviter  depuis  long- 
temps. S  juin. 

51.  Jean  Debry  est  ici  depuis  quelques  jours  avec  femme  et 
enfants,  armes  et  bagages;  nous  attendons  encore  un  troisième 
envoyé  français;  cela  ne  finit  pas    11  juin. 

52.  Si  vous  partez  le  25,  comme  vous  me  l'annoncez, 
cette  lettre  ne  vous  trouvera  plus,  et  je  l'écris  à  tout  hasard. 
Vous  me  paraissez  inquiète  et  tourmentée  par  l'incertitude 
entre  les  inconvénients  et  le  désir  de  prendre  la  petite  Marie 
avec  vous;  je  suis  bien  peiné  de  cet  état,  car  j'en  connais  tout 
le  désagrément.  Le  voyage  est  grand,  mais  bien  des  per- 
sonnes font  voyager  leurs  enfants;  tout  le  monde  fait  faire  aux 
siens  le  voyage  de  Vienne  à  une  campagne  au  fond  de  la 
Bohême,  et  je  suis  d'avis  que  cinquante  ou  soixante  lieues  de 
plus  ne  font  pas  grand' chose.  Je  ne  puis  donc  que  vous  recom- 
mander tous  à  la  bonté  paternelle  du  meilleur  des  pères,  de  ce 


372  RECUEIL  DE   DOCUMENTS  (1173-1815). 

bon  Dieu  qui  vous  protégera  sans  doute,  ainsi  que  mes  bons 
enfants  le  méritent.  Il  veillera  sur  vous  en  route  et  vous  mènera 
à  bon  port  dans  mes  bras.  Tout  est  prêt  ici  pour  votre  récep- 
tion, et  je  fais  tout  ce  qui  dépend  de  moi  pour  rendre  votre 
séjour  plus  supportable  ;  Rastadt  acquerra  des  charmes  pour 
moi  dès  le  moment  de  votre  arrivée.  J'irai  à  votre  rencontre 
jusqu'à  Ulm;  tout  calcul  fait,  c'est  l'endroit  qui  me  convient 
le  mieux.  Vous  irez  très-commodément  dans  un  jour  de 
Munich  à  Augsbourg;  la  journée  même  est  petite,  mais  il  faut 
y  coucher  à  cause  du  gîte.  Il  vous  faut  un  autre  jour  pour 
arriver  à  Ulm,  je  vous  attendrai;  nous  irons  le  lendemain  jus- 
qu'à Cannstadt,  et  le  surlendemain  très-commodément  jusqu'à 
Rastadt.  18  juin. 

53.  Sàlut  à  ma  bonne  petite  femme  sur  terre  d'Empire 
Vous  voilà  donc  à  Munich,  à  vingt-huit  postes  plus  près  de 
moi.  Je  partirai  d'ici  dimanche  1er  juillet  au  soir  pour  Ulm,  où 
je  vous  attendrai.  Rien  ne  pourra  faire  retarder  mon  départ 
qu'une  lettre  qui  m'apprendrait  que  vous  avez  différé  le  vôtre 
de  Vienne*.  26  juin. 

*  Cette  lettre  termine  la  série  des  lettres  de  Rastadt  que  nous  avons  entre 
les  mains.  Le  comte  de  Metternich  est  resté  dans  cette  ville  avec  sa  femme 
et  son  enfant  jusqu'au  milieu  du  mois  de  mars  1799.  Il  a  quitté  le  lieu  du 
congrès  même  avant  la  rupture  des  négociations.  Quant  aux  trois  envoyés  fran- 
çais délégués  au  congrès  de  Rastadt  (Bonnier,  Debry  et  Roberjot),  qui  devaient 
finir  d'une  manière  si  tragique  le  28  avril  1799,  au  moment  de  leur  départ, il  n'en 
est  pas  fait  mention  dans  les  écrits  laissés  par  Metternich  ;  il  ne  s'y  trouve  que 
quelques  lignes  insignifiantes  écrites  par  Roberjot.  Les  voici  :  «  Je  n'ai  pu  rece- 
voir M.  le  comte  de  Metternich  ce  matin,  parce  que  la  légation  française 
était  assemblée  chez  moi.  S'il  a  quelque  chose  à  me  communiquer,  je  le  prie 
de  m'en  faire  part,  ou  de  m'indiquer  l'heure  à  laquelle  il  sera  visible:  Je  le 
prie  d'agréer  l'assurance  de  ma  considération.  Rastadt,  10  nivôse  an  VII 
(30  décembre  1798).  Robebjot.  »  (Note  de  l'Éditeur.) 


FIN   DU   TOME   PREMIER. 


PARIS.   TYPOGRAPHIE  DE  E.  PLOM  ET  c'%  RUE  GARANCIÈRE,  8. 

Tjniver»i|gJ" 
BIBLIOTHFCA 


La  Bibliothèque 
Université  d'Ottawa 

Echéance 

Celui  qui  rapporte  un  volume 
après  la  dernière  date  timbrée 
ci-dessous  devra  payer  une  amen- 
de de  cinq  cents,  plus  deux  cents 
pour   chaque    jour   de    retard. 


The  Library 
University  of  Ottawa 

Date   due 

For  failure  to  return  a  book  on 
or  before  the  last  date  stamped 
below  there  will  be  a  fine  of  five 
cents,  and  an  extra  charge  of  two 
cents  for  each  additional   day. 


'Wft  1  ?;!0Û6 
uQlQnAR2QC 


a3  900_3     00 U 69^9 2b 

D6  80*8  .     FI     5     1  1881  V     1 

FIETTERNICH-UINNEBURGï 
NEFlOIRES-i  DOCUMENTS  ET 


CE  Cfi   0080  .  3 
.M51  1881  MOOl 

METTERNICH-W    MEMOIRESt    DG 

&CC#    1064212 


•• 


/"       V* 


>¥> 


:   * 

\ 

! 


